
## **«Рексофт» вступил в консорциум The Open Group**


«Рексофт» первой из российских ИТ\-компаний вступил в международный консорциум The Open Group.


### **О консорциуме The Open Group**


Международное профессиональное сообщество The Open Group было создано в 1996 году в результате объединения компаний X/Open и Open Software Foundation (OSF). Его целью является развитие бизнеса за счет создания открытых нейтральных технологических стандартов.


В The Open Group насчитывается более чем 750 участников. Это компании и корпорации, связывающие свое будущее со сквозным применением цифровых технология в бизнесе, поставщики систем и решений, интеграторы, крупные учебные заведения и консультанты из различных отраслей. Среди участников консорциума Amazon Web Services, Google, Microsoft, Boeing, Shell, Oracle и пр.


### **Индустриальное направление IT4IT**


В рамках индустриального направления IT4IT «Рексофт» объединит компетенции с представителями ведущих мировых компаний для совместной работы над разработкой и внедрением отраслевых стандартов. Стандарт **IT4IT™ Reference Architecture** описывает эталонную архитектуру управления ИТ в организации вне зависимости от отрасли, выбранного вендора и технологий.


В основе IT4IT лежит подход цепочка создания ИТ\-ценности, состоящая из четырех основных потоков.


* От стратегии к портфелю (S2P)
* От требования к развертыванию (R2D)
* От запроса к исполнению (R2F)
* От обнаружения к исправлению (D2C)


Стандарт **IT4IT** призван сделать работу ИТ максимально прозрачной и эффективной за счет использования референтной модели, позволяющей получить целостную картину, оперативно выявить и устранить узкие места, обеспечить быструю разработку и запуск на рынок новых цифровых сервисов.


Участие в консорциуме The Open Group дает «Рексофт» возможность использовать лучшие мировые стандарты развития и управления IT\-архитектурой для реализации проектов цифровой трансформации бизнеса своих клиентов.


[О «Рексофт»](http://https://www.reksoft.ru/about/)
