
Качество для компании «Рексофт» означает решение задач клиента в рамках запланированных сроков и бюджета, а также выполнение всех контрактных обязательств.


Система менеджмента качества является одним из ключевых элементов единой системы управления компанией и охватывает все основные процессы управления, поддержки и непосредственно производства продукции и предоставления услуг, включая маркетинг и проектирование, разработку, производство, тестирование, внедрение и поддержку программных решений и систем.


Мы постоянно совершенствуем систему качества на основе современных достижений и тенденций мирового опыта в области управления качеством, доказавших свою результативность и эффективность в нашей области бизнеса. Наш подход к управлению бизнес\-процессами позволяет получать объективную информацию об их эффективности и определять возможности для улучшения.


Технология управления и выполнения проектов, применяемая в «Рексофт», основана на таких моделях и методологиях как CMMI, OPM3, RUP и SCRUM, что обеспечивает высочайшее качество наших продуктов и услуг.


Используемая нами методология позволяет проводить гибкую настройку процессов производства и взаимодействия, исходя из потребностей заказчика, и обеспечивает индивидуальный подход к каждому клиенту независимо от размеров проекта и организации.


Гарантией профессионального уровня нашей системы качества является сертификация на соответствие стандарту ISO 9001:2015, в очередной раз подтвержденная компанией «Рексофт» в 2009 г.


Кроме того, в 2009 г. «Рексофт» успешно прошел оценку на соответствие требованиям 5 уровня зрелости модели качества CMMI (Capability Maturity Model Integration), подтвердившую что наши производственные процессы находятся на уровне лучших мировых промышленных стандартов в ИТ области. Нужно отметить, что на сегодняшний день «Рексофт» является единственной российской компанией, у которой все процессы по разработке ПО отвечают требованиям CMMI 5 уровня.


В 2010 «Рексофт» вошёл в состав списка «100 Аутсорсинг\-компаний Мира», а в 2011 и 2012 годах подтвердил этот статус, надежно закрепившись в списке 100 лучших аутсорсинг\-компаний.


## ПОЛИТИКА КАЧЕСТВА


Политика компании в области качества направлена на построение долговременных и взаимовыгодных отношений с клиентами и партнерами с целью повышения удовлетворенности всех заинтересованных сторон: клиентов, сотрудников, владельцев и общества.


Основными способами достижения поставленных целей являются:


* применение процессного и системного подхода в управлении компанией для достижения высокого качества продукции и услуг;
* регулярный анализ и непрерывное улучшение ключевых бизнес\-процессов;
* максимально точное выявление потребностей и ожиданий клиентов и их выполнение с требуемым качеством и минимальными затратами;
* совершенствование работы с клиентами на основе анализа их удовлетворенности продуктами и услугами компании;
* создание благоприятных условий для накопления и обмена знаниями и опытом внутри компании, а также для повышения профессионального уровня сотрудников.



