## Защита и безопасность данных

Передача разработки программного обеспечения и внутренних ИТ-систем — это ответственная задача, требующая повышенного внимания к безопасности персональных данных и сохранению коммерческой тайны. Поэтому политика «Рексофт» в отношении информационной безопасности соответствует самым строгим современным стандартам. Наша система управления информационной безопасностью основывается на требованиях ISO/IEC 27001 и ISO/IEC 27002. Компания «Рексофт» имеет лицензии ФСБ России, являющиеся обязательными для осуществления деятельности связанной с криптографической защитой информации:

* На деятельность по техническому обслуживанию шифровальных (криптографических) средств
* На деятельность по распространению шифровальных (криптографических) средств
* На деятельность по предоставлению услуг в области шифрования информации

Также компания «Рексофт» имеет лицензии ФСТЭК России:

* На деятельность по технической защите конфиденциальной информации
* На деятельность по разработке и производству средств защиты конфиденциальной информации

## ФИЗИЧЕСКИЙ УРОВЕНЬ БЕЗОПАСНОСТИ И ИНФРАСТРУКТУРА

Мы обеспечиваем надежную инфраструктуру, гарантирующую сохранность переданных нам данных и безопасность работы наших сотрудников.

* Охрана офиса 24×7
* Электронная система контроля доступа
* Видеонаблюдение
* Пожарная сигнализация
* Охранная система
* Защищенные от внешних воздействий серверные комнаты
* Система аварийного энергоснабжения
* Запасные каналы передачи данных
* Резервное копирование данных с использованием внешней площадки

## ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

Информационная безопасность наших проектов обеспечивается следующими методами:

* Контроль доступа с использованием Windows Active Directory
* Защищенные выделенные каналы
* Криптозащита передаваемых данных (SSL-шифрование)
* Аутентификация и авторизация доступа ко всем корпоративным данным
* Передача данных заказчика с использованием зашифрованных каналов (VPN)
* Сетевой трафик разработчиков отделен от трафика других клиентов сети (выделенные сегменты сети)
* Централизованная антивирусная защита
* Аудит всех подключений и доступа к данным
* Контролируемый доступ к интернету, мониторинг трафика
* Для каждого проекта выделены отдельные рабочие пространства и хранилища исходных кодов
* Доступ к проектной документации и данным разрешен только проектной команде, а также представителям заказчика (при необходимости, с использованием VPN)
* Автоматическая блокировка дисплея при простое компьютера
* Защита пользовательских паролей

## ЗАЩИТА ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ

Системы безопасности «Рексофт», кадровая и информационная политики обеспечивают защиту интеллектуальной собственности, переданной нашей компании в пользование или созданной ею для клиентов. 
Наши стандарты безопасности отвечают всем требованиям как российского, так и европейского законодательства.

Защита интеллектуальной собственности поддерживается в «Рексофте» следующими документами:

* Соглашения о не разглашении коммерческой информации, заключаемые со всеми клиентами и сотрудниками
* Соглашение о передаче авторских прав, заключаемое с сотрудниками при работе над проектом
* Соглашение о передаче авторских прав подписывается с клиентом при завершении проекта
* Кодекс поведения сотрудника
* Политика корпоративной безопасности
* Корпоративная политика защиты интеллектуальной собственности
