
##### «Рексофт» гибко реагирует на все потребности клиента и стремится сделать сотрудничество максимально эффективным. Выполнение проектов компани «Рексофт» ведется по методологии, соответствующей стандарту ISO 9001:2015


## УПРАВЛЕНИЕ ПРОЕКТАМИ


Чтобы максимально эффективно выполнять проекты, мы используем руководство по управлению проектами PMI PMBOK — стандарт, получивший в настоящее время мировое признание.


Наши руководители проектов применяют самые современные технологии и методики для того, чтобы обеспечить выполнение всех требований заказчика. Все руководители проектов «Рексофта» прошли обучение по программам Carnegie Mellon University.


«Рексофт» разработал и внедрил корпоративный портал для управления проектами, который выполняет следующие функции:


* Предоставляет полный набор инструментов для совместной работы над документами, планированием проекта, отчетностью, урегулированием возникающих вопросов и оповещением о них
* Обеспечивает нашим клиентам возможность наблюдения и контроля за ходом проекта 24 часа в сутки. Вся информация о проекте размещается на портале в режиме реального времени


## УПРАВЛЕНИЕ КОММУНИКАЦИЯМИ


Мы хорошо понимаем, что неформальное общение и межличностные коммуникации часто являются ключом к успешному выполнению проекта. Поэтому наша практика управления проектами создана в соответствии с рекомендациями eSourcing Capability Model (eSCM).


Мы уделяем большое внимание созданию каналов передачи информации, которые позволяют нам выявлять и корректировать любые аспекты, оказывающие влияние на качество выполнения проекта. В начале работы над проектом мы определяем роли и обязанности всех участников, а также пути решения возникающих вопросов для технической, коммерческой и бизнес\- части проекта.


## УПРАВЛЕНИЕ ПРОЦЕССАМИ РАЗРАБОТКИ


«Рексофт» использует методологию RUP (Rational Unified Process) для разработки масштабных, критически важных систем с большой распределенной командой проекта.


«Рексофт» также практикует в своих проектах использование гибких (agile) методологий разработки, в частности SCRUM и некоторые практики XP (eXtreme Programming). В основном они применяются для разработки и интеграции инновационных корпоративных приложений, а также коробочных программных продуктов.



