
# ComNews: Открытым API нужно больше открытости




**Ас­со­циа­ция «Фин­Тех» сов­мес­тно с ком­па­нией Accenture про­вели ис­сле­дова­ние по воп­ро­сам внед­ре­ния от­кры­тых API в Рос­сии. Ре­зуль­та­ты его неод­нознач­ны. Ес­ли сре­ди бан­ков и стра­ховых ком­па­ний от­кры­тые API ис­поль­зуют бо­лее 40%, то сре­ди по­тен­циаль­ных пот­ре­бите­лей вос­тре­бован­ность та­ких ус­луг край­не ма­ла.**


В рамках исследования проведен опрос 1000 физических лиц и 500 представителей компаний малого и среднего бизнеса в 85 регионах, глубинные интервью и открытый опрос 70 участников финансового рынка (банков, страховых и инвестиционных компаний, микрофинансовых организаций, негосударственных пенсионных фондов, сервисов финтех).


Эксперты проанализировали международный опыт и проблематику российского рынка финансовых услуг с точки зрения потенциала применения открытых API и собрали мнения потребителей и участников рынка о востребованности новых сервисов на базе открытых API и сложности их реализации.


Генеральный директор функциональной платежной платформы Mandarin Алексей Толстик напоминает, что по пути стандартизации открытых API двигаются многие страны, а России их внедрение позволит строить глобальные продукты с учетом возможностей open banking и сделает отечественную финтех\-отрасль более конкурентной на международном рынке. За основу стандартизации можно взять лучшие практики в Европе и Великобритании. Авторы исследования же советуют обратить внимание на опыт также таких стран, как Сянган (Гонконг) и Сингапур, имеются интересные практики в США, Бразилии, Мексике, Австралии.


Развитие открытых API позволяет создать условия для появления инновационных сервисов и бизнес\-моделей, вовлечения в финансовый рынок новых игроков, расширить возможности для развития партнерств и кооперации, снизить издержки и риски интеграции, в том числе на кросс\-отраслевом уровне. Открытые API на рынке могут способствовать развитию широкого спектра новых решений по пяти основным направлениям:


* Обмен информацией о клиенте и его учетной записи — для новых сервисов по управлению финансами в «едином окне», персонализации предложений и принятия кредитных решений;
* Сравнение и выбор финансовых продуктов на платформах\-агрегаторах и маркетплейсах;
* «Встраивание» продаж и оформление финансовых услуг в платформы третьих сторон;
* Бесшовные платежи и операции с финансовыми продуктами через платформы третьих сторон;
* Идентификация и знания о клиенте «как сервис» для финансовых организаций.


Операционный директор SimbirSoft Дмитрий Петерсон уверен: «Применение Open API создает новые возможности на рынке финансовых услуг для потребителей, делает использование сервисов более удобным, а участникам рынка в целом открывает широкие возможности для развития. Например, те или иные банки могут приглашать и подключать в свои экосистемы клиентов из банков\-партнеров. С точки зрения технологии сегодня многое из этого уже используется. API применяются и сейчас, но из\-за отсутствия стандартов при взаимодействии с каждым контрагентом приходится разрабатывать новые API, исходя из требований партнера».


**Директор департамента разработки ПО компании «Рексофт» Николай Сокорнов** уверен, что открытые API расширяют возможности информационных систем и приложений как для граждан, так и для бизнеса:



> «На мой взгляд, все государственные базы, собранные на средства налогоплательщиков, должны быть открыты, если не несут какой\-то чувствительной информации для государства, организации или гражданина».


В банковском сегменте организация общей доверенной среды обмена данными и внедрение единых стандартов для раскрытия информации по клиентам и продуктам и проведения платежей в обязательном режиме могут способствовать выравниванию рыночного ландшафта и расширению возможностей у некрупных и новых участников рынка. В страховании и микрофинансировании единые стандарты для типовых продуктов могут подстегнуть развитие новых сервисов и бизнес\-моделей, создав возможности для легкого встраивания страховых и финансовых услуг в платформы других участников рынка. Для сегмента инвестиционных продуктов введение общих стандартов позволит поддержать дальнейшее развитие инновационных сервисов и бизнес\-моделей, способствуя появлению новых возможностей для потребителей по управлению финансовым благосостоянием и поддержки ответственного финансового поведения.


Как показало исследование, участники рынка используют открытые API довольно активно. В среднем по рынку 44% компаний применяют их в промышленном режиме, а 27% — в отдельных проектах. В банковском секторе этот уровень еще выше — 60% и 25% соответственно. Наименьший уровень в микрофинансовых организациях, где в промышленном режиме используют 17% и 33% в отдельных проектах.


По мнению Дмитрия Петерсона, один из драйверов внедрения открытых API — желание ускорить или оптимизировать затраты на разработку, а также переиспользовать на более высоком уровне уже реализованный функционал сервиса.


Главной сложностью конечных потребителей являются неуверенность в безопасности. Такие опасения в той или иной степени высказывали 48% респондентов. Недовольны финансовыми советниками 29%, 22% недовольны сложностями сбора данных по разным учреждениям, а 19% не хватает инструментария для управления своими счетами.


У предприятий СМБ также опасения, связанные с безопасностью, на первом месте: они значимы для 58% опрошенных. По 44% набрали долгий процесс проверки кредитоспособности и невозможность получения предложений по кредитованию от банков, у которых компания не находится на расчетно\-кассовом обслуживании.


Николай Сокорнов также считает проблемы с безопасностью основным препятствием для расширения практики использования открытых API: «Государство, банки, телекомы, ретейл, интернет\-компании являются обладателями огромных массивов данных, которые очень много могут сказать о каждом гражданине. Это и драйвер развития, и тормоз одновременно. Обычно все пользовательские соглашения включают раздел о том, что гражданин отдает права оператору данных на их передачу третьим лицам. Ставя галку под договором или при интернет\-заказе, мало кто из нас в точности знает, на какие конкретно данные мы передаем права. На мой взгляд, должен существовать единый государственный реестр, где каждый гражданин сможет в однозначном виде оставить или отозвать разрешение на использование тех или иных данных о себе. Создание такой ГИС даст толчок к развитию открытых API, а также закроет лазейку для бизнеса по «серой» торговле или выгодному обмену нашими данными, которые существуют сейчас».


По оценке Алексея Толстика, не менее важно обеспечить равный доступ и обязательства всех игроков: «Например, на сегодня из топ\-20 банков не выдает открытые платежные API для финтеха Сбер, хотя участие крупнейшего игрока поможет простимулировать данную отрасль, что в свою очередь даст огромный скачок в развитии российских финтех\-компаний». По оценке Дмитрия Петерсона, широкому применению Open API может помешать отсутствие стандартов и прозрачных правил игры для всех участников рынка.


Уровень использования платформ\-агрегаторов, как показало исследование, остается низким. Среди частных лиц он составляет 6%, причем регулярно — лишь 2%. Среди предприятий малого бизнеса такими платформами пользуется 13%. Но при этом уровень востребованности таких сервисов, как инструмента для выбора продуктов, намного выше: среди частных лиц — 60%, малого и среднего бизнеса — 63%. Среди как физических лиц, так и малого бизнеса наиболее востребовано сравнение продуктов (55% и 87% соответственно).


«Внедрение стандартов открытых API даст равные возможности для всех участников рынка по реализации продуктов населению и бизнесу. Станет реальным продвижение с нуля на большую аудиторию за счет качества сервиса и инновационных подходов», — считает Алексей Толстик.


«Проведенное исследование позволило консолидировать мнения участников финансового рынка и потребителей финуслуг относительно развития открытых API в России и сформулировать предложения по приоритетам и подходам к их внедрению. Открытый и недискриминационный обмен данными с помощью открытых API будет способствовать развитию конкуренции на финансовом рынке, а также расширению возможностей для потребителей по выбору, приобретению и использованию финансовых продуктов и услуг», — прокомментировала генеральный директор ассоциации «ФинТех» Татьяна Жаркова.


«Выстраивание эффективного и безопасного обмена данными на основе единых стандартов и общей инфраструктуры создаст условия для развития инновационных бизнес\-моделей и сервисов, открывая новые возможности для игроков рынка. Это исследование постаралось дать сбалансированный взгляд на приоритеты и задачи внедрения открытых API в России с учетом как международного опыта, так интересов всех участников рынка — розничных потребителей финансовых услуг, бизнеса и финансовых организаций», — отметила директор финансовой практики Accenture в России Мария Гусева.


**Источник: [ComNews](https://www.comnews.ru/content/218823/2022-02-15/2022-w07/otkrytym-api-nuzhno-bolshe-otkrytosti)**


**Фото: [Douglas Lopes/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/ehyV_XOZ4iA)**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

