
## **RG.RU: Появится ли в России вторая «Кремниевая долина»?**


**Летом прошлого года правительство России заявило об амбициозных планах — сделать юрисдикцию страны одной из самых привлекательных в мире для развития IT\-отрасли. В первую очередь этому должен способствовать введенный с 1 января 2021 года налоговый маневр. Сегодня в России работают больше 13 тысяч аккредитованных IT\-компаний, из них 2,5 тысячи — в Санкт\-Петербурге, обгоняющем всю Россию по концентрации «айтишников». Все компании в той или иной мере претендуют на налоговые льготы и поддержку государства, но получить их смогут только при выполнении ряда условий.** 








 


Поправки в Налоговый кодекс предусматривают для отрасли бессрочное снижение ставки страховых взносов с 14 до 7,6 процента, ставки налога на прибыль — с 20 до трех процентов и нулевую ставку НДС с продажи российского программного обеспечения. При этом не менее 90 процентов доходов компании должно быть с продажи софта и услуги по его разработке, внедрению и поддержке, а ПО необходимо внести в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных.


По мнению президента НП «РУССОФТ» Валентина Макарова, принятые льготы позволят компаниям снизить свои расходы на четыре\-пять процентных пунктов. Поскольку сейчас большая часть инвестиций в IT\-сектор генерируется самими компаниями, вся эта экономия пойдет в развитие — в новые проекты в России, новые рабочие места, маркетинг и продвижение на мировом рынке.


— Однако точные размеры экономических выгод от данной льготы будут зависеть от фактического регресса конкретных компаний. Подсчет усложняется тем, что упомянутые 14 процентов страховых взносов распределяются по разным фондам и имеют разные регрессы. По нашим прогнозам, предложенная президентом льгота может «сберечь» от 25 до 30 процентов от годовой суммы взносов, — говорит финансовый директор компании «Рексофт» Денис Каморджанов.


Сегодня 80 процентов затрат российских ИТ\-разработчиков приходится на фонд оплаты труда, поэтому снижение ставки страховых взносов — существенная поддержка российских IT\-компаний.


— Эта реформа делает российскую юрисдикцию более конкурентоспособной для компаний и сотрудников, переехавших за рубеж. Однако для них все еще есть более льготные налоговые режимы, как, например, в «Парке высоких технологий» Белоруссии, и это может усложнять конкуренцию за кадры, — отмечает гендиректор «МойОфис» Дмитрий Комиссаров.


По его мнению, государство сейчас хорошо справляется со своей основной функцией заказчика, именно ее и надо усиливать, централизовать и регулировать. Например, правительство могло бы предложить план закупок отечественного софта, подготовить бюджет и, самое главное, четко этому плану следовать. Подобные меры сделают индустрию и создаваемые продукты конкурентоспособными не только в России, но и на международном уровне, увеличат экспорт отечественного ПО.









Валентин Макаров также считает, что с принятием закона о налоговом маневре российская юрисдикция стала более привлекательной для разработчиков ПО со всего мира, что означает приток в Россию идей, технологий, инвестиций, менеджеров, разработчиков. Этот фактор, в свою очередь, приведет и к росту конкуренции на рынке труда, повысит привлекательность ИТ\-специальностей и будет стимулировать государство готовить больше ИТ\-специалистов, в которых сегодня так нуждаются разработчики.


Однако не стоит забывать, что IT\-отрасль состоит также из других компаний — дистрибьюторов, системных интеграторов, консалтинговых агентств и они, к сожалению, не только не смогут воспользоваться новыми льготами, но и потеряют ранее действовавшую льготу по НДС в случае продажи ПО, не зарегистрированного в российском реестре Минкомсвязи. И, по мнению участников рынка, было бы целесообразно изменить ряд формулировок, чтобы расширить список услуг, подпадающих под налоговый маневр. Поддержка не только разработчиков ПО, но и других типов компаний позитивно отразится на конкурентоспособности российских поставщиков на международном рынке.


**Ожидать результатов от льгот можно через пять\-десять лет, уверяют эксперты**




«Требование о регистрации в реестре российского ПО заметно усложняет путь к получению льгот, особенно с учетом тех сроков, которые отведены на нее. Фактически у разработчиков было всего четыре месяца, чтобы зарегистрировать свой продукт, а с учетом кратного увеличения заявок, поданных в Минцифру, миссия «успеть до Нового года» была заранее провальной. Но в то же самое время нельзя назвать такие условия от государства необоснованными, вопрос только в реализации и сроках, которые были фактически выделены IT\-производителям», — подчеркивает финансовый директор компании CrossTech Solutions Group Екатерина Афанасьева.


Системные интеграторы не могут воспользоваться льготами для IT\-компаний по страховым взносам и по налогу на прибыль, так как стоимость лицензий ПО, которое они внедряют, и стоимость работ самой компании по внедрению серьезно различаются. А для применения льготы размер выручки должен быть не менее 90 процентов от собственных разработок.


«Пока еще есть шанс исправить этот пробел: ассоциации ведут переговоры с профильными ведомствами. Если же не получится убедить Минцифры в необходимости доработать закон и добавить пункт про интеграторы, то в итоге за этот пробел заплатит конечный потребитель, что совсем не хорошо в кризисное время», — считает председатель совета директоров «СерчИнформ» Лев Матвеев.


«В настоящее время мы оцениваем, как именно эти меры повлияют конкретно на нашу компанию. Так как мы не только внедряем собственное ПО, но и оказываем услуги по бизнес\-консалтингу и внедрению ПО российских и иностранных вендоров, часть нашего бизнеса получает преференции от налогового маневра, а другая, наоборот, попадает под ужесточение. Поэтому, вероятно, общая налоговая нагрузка на нашу компанию не уменьшится», — рассказывает генеральный директор ГК «КОРУС Консалтинг» Александр Рахманов.


Отмена льготы по НДС станет дополнительной налоговой нагрузкой для разработчиков. Вопрос в том, как они будут справляться с ней, за счет чего поддерживать рентабельность. Кто\-то решит поднимать цены на свое ПО, кто\-то из\-за высокой конкуренции не сможет позволить себе повышать прайс и попросту уйдет с рынка, проиграв в конкурентной борьбе.


«Думаю, рост цен возможен только на тот софт, который не находится в реестре российского ПО. Хотя и тут игроки рынка будут стремиться выступать с конкурентными ценовыми предложениями, и, возможно, на потребителе это может и не сказаться», — говорит Дмитрий Комиссаров.


Если все же цены вырастут, то не только на программные продукты — заказчикам придется переложить свои дополнительные затраты на конечных потребителей, а это значит, что подорожает гораздо более широкий спектр товаров и услуг.


Пока нет реальной практики применения льгот, поэтому насколько компаниям помог налоговый маневр, будет ясно по результатам и отчетам за первый квартал 2021 года. Не исключено, что отдельные положения закона потребуют дополнительных разъяснений от регулирующих органов.


По мнению генерального директора ООО «Ракета» Анатолия Курюмова, подобные меры — это всегда «игра» вдолгую. Ожидать результатов после года с момента введения льгот точно не стоит. «Сама разработка, вывод продукта на рынок требуют времени, ИТ\-компаниям нужно запустить и раскрутить этот механизм. Да, эффект от инициативы мы увидим, но лет через пять\-десять», — резюмирует Курюмов.


#### **Кстати**


Минцифры РФ при участии российских IT\-компаний подготовило второй пакет мер их поддержки, включающий около 50 инициатив. Участие в его разработке принимали более 250 представителей IT\-компаний.


Среди новых мер — утверждение планов импортозамещения госкомпаниями и переход на отечественное ПО; введение инструментов фискального стимулирования внедрения отечественного ПО и программно\-аппаратных комплексов; софинансирование расходов ИТ\-компаний на новые разработки и их пилотное внедрение и ряд других. Утверждение правительством второго пакета ожидается в марте.


**Источник: [статья в RG.RU](https://rg.ru/2021/03/23/reg-szfo/poiavitsia-li-v-rossii-vtoraia-kremnievaia-dolina.html)**


**Изображение: chaiyapruek youprasert/Shutterstock.com**



[Все новости](/news/ "Новости")[it\-отрасль](https://www.reksoft.ru/blog/tag/it-отрасль/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

