
## **HR\-tv.ru: Современные методики развития эмоционального интеллекта**



​Эмоциональный интеллект — это умение управлять своими и чужими эмоциями. Оно обязательно, как для рядового сотрудника, так и руководителя, которые хотят построить успешную карьеру. Как достичь эмоциональной осознанности, научиться понимать намерения, мотивацию и желания других людей, — рассказала ведущий менеджер по персоналу «Рексофт» Виктория Плужникова.


Есть и другое: Эмоциональный интеллект является способностью правильно истолковывать обстановку и оказывать на неё влияние, интуитивно улавливать то, чего хотят и в чём нуждаются другие люди, знать их сильные и слабые стороны, не поддаваться стрессу и быть обаятельным(С. Дж. Стейн и Говард Бук).


Человек – существо эмоциональное. Способность чувствовать присуща всем живым существам. Но помимо чувств, необходимых для выживания, человеку свойственны эмоции, недоступные животным и растениям – любовь, обида, ненависть и др. А одно из самых важных отличий человека от животного – это способность управлять своими эмоциями и эмоциями окружающих.





![](https://sun9-22.userapi.com/FyeIuyPSgVEvmQgWCpZ9HwAGMsb5cjfBf6Cc_w/y9ll44akZ_U.jpg)




**Виктория Плужникова, ведущий менеджер по персоналу «Рексофт»**



### **Осознание эмоций**


Для того чтобы управлять своими эмоциями, в первую очередь необходимо научиться их осознавать. И вот с этим у современных людей проблемы родом из детства. «Ты же мальчик! Мальчики не плачут». «Зачем ты злишься? Ты же девочка!» И ребенок сначала недоумевает, полагая, что эмоция, которую он испытывает, неправильная. Затем начинает ее неосознанно блокировать. А следом уже во взрослом возрасте перестает ее распознавать. При этом сама эмоция никуда не девается: мы как испытывали грусть, тоску, печаль, злость, обиду – так и продолжаем испытывать. Перестали только выражать их и отслеживать их появление. И как следствие – перестали ими управлять. В итоге не мы управляем эмоциями, а они нами. Эмоциональный интеллект как раз и заключается в том, чтобы вернуть функцию управления себе.


### **Зачем избавляться от эмоций**


Эмоции не умеют рассасываться. Они остаются с нами до тех пор, пока мы их не выразили. То есть, если произошло какое\-то неприятное событие, вызвавшее в нас обиду, агрессию или даже радость, но у нас нет возможности ее выразить – эмоции все еще находятся с нами. Даже когда мы говорим себе: «Я всех простил/а. Эмоции больше нет». Неправда: простить\-то, может быть, и простили – а эмоция осталась. Что же делать?


Согласно научным исследованиям, у эмоции есть 24 часа на безболезненный выход. Если нет возможности выплеснуть эмоцию в моменте, а это бывает довольно часто, так как мы живем в социуме, важно ее выразить любым доступным способом. Самое главное – уложиться в 24 часа.


### **Что происходит, если не освобождаться от эмоций**


Если по прошествии суток эмоция все еще не осознана и не проработана – в теле появляется «зажим». Он бывает даже заметен на физическом уровне – замечали когда\-нибудь, как после скандала тело будто скрючилось или глаз начинает дергаться? Но даже если этот зажим не виден явно, он может проявиться на уровне внутренних органов. Это те самые психосоматические проявления. К сожалению, зажим на физическом или психическом уровне после сильных эмоций появляется практически всегда, даже если мы на уровне сознания не понимаем, что эмоция была довольно сильной.


Этих зажимов у кого\-то больше, у кого\-то меньше, зависит от восприимчивости и уровня эмоциональности. Но если от них не избавляться, у всех они копятся. И в какой\-то момент что\-то происходит, часто совершенно незначительное, и человека прорывает – истерикой, неконтролируемым гневом, слезами, в худшем случае – болезнями. Просто сосуд переполнился, случилась та самая последняя капля. И в этот момент управлять эмоциями уже крайне сложно – тут уж остается только дать волю слезам и позволить выплеснуться тому, что накопилось. А бывает еще «взрыв внутрь» – когда невыраженные эмоции из небольших зажимов превращаются в серьезное заболевание. Причем диагноз может быть очень разный – в зависимости от наиболее ослабленного места организма.


Поэтому, дабы не прослыть истеричкой или агрессором, чтобы позаботиться о своем здоровье, предлагаю не копить эмоции.


### **Способы выражения эмоций**


Самый простой и при этом самый сложный способ выражения: в момент проявления эмоции сказать собеседнику или просто самому себе: «Сейчас я чувствую гнев, я злюсь, я обижен». Казалось бы, просто? На деле же даже с самой волшебной эмоцией не получается сразу – вспомните момент, когда вы впервые поняли, что влюбились в кого\-то? Бабочки в животе появились? А теперь представьте, что вам впервые нужно сказать об этом. Спокойно стоите? Коленки не трясутся? Эмоция выбивает из колеи, вернее из той самой пресловутой зоны комфорта.


Что же еще можно сделать, когда вы, наконец, поняли, что да, это эмоция, и решили ее выразить.


1. **Спорт.** Волшебная таблетка для здоровья. Занятия спортом помогают перестроить организм так, чтобы эмоция вышла без вреда. Это может быть бег, бокс, кардио\-тренировка – не имеет значения. Главное, что вы на входе осознаете свою эмоцию, тогда на выходе можно будет забрать управление эмоциональным фоном в свои руки.»
2. **Разговоры.** Возможность выговориться – хороший инструмент для тех, кто любит разговаривать, делиться, «плакаться в жилетку». Важно предупредить собеседника, что вы просто освобождаетесь от эмоции, и не нужно бежать вас спасать и решать ваши проблемы.
3. **Элементы агрессии.** В нашем менталитете при слове «агрессия» бегут по спине мурашки, хочется спрятаться и закрыться, мол, ко мне это не относится. На самом деле, злость и агрессия – такие же полноценные чувства, как нежность и радость. И бежать от них бессмысленно – все равно не убежишь, как мы выяснили ранее. Важно просто научиться правильно и безопасно их выражать: рвать на куски бумагу, и даже жечь ее (не спалив дом), кричать в лесу, бить подушку или боксерскую грушу, прыгать и топать ногами (не забудьте предупредить свидетелей о том, что происходит).
4. **Творчество.** Все творческие люди – это люди с повышенной эмоциональностью. То есть они чувствуют и воспринимают этот мир острее, чем среднестатистический человек. Попробуйте посмотреть на мир их глазами: вас обидели – пойте, разозлили – пишите стихи, депрессия – рисуйте!»]}]


### **Эмпатия, лидерство и управление эмоциями других**


Осознание своих эмоций и управление ими поможет выйти на следующую ступень эмоционального интеллекта – уровень осознания и управления эмоциями других людей. Наверняка вы слышали термин «эмпатия» – это результат осознания сначала своих эмоций, а потом чужих, способность сопереживать без потери осознания происхождения этого переживания.


Без этой ступени эмоционального интеллекта невозможно истинное лидерство. Да и менеджмент без эмпатии скуден и ограничен.


Тренировки этого уровня эмоционального интеллекта, на самом деле, те же, что и в управлении своими эмоциями: осознание и действие. Весь секрет в том, что без прокаченной способности осознавать и управлять собственными эмоциями невозможно полноценно перейти на ступень управления чужими эмоциями. Перефразируя знаменитую фразу из «Москва слезам не верит»: свои три эмоции научишься организовывать – там уже не важно будет, сколько их – три или три тысячи.


С точки зрения руководителя, гораздо важнее уметь замечать и принимать во внимание чужие эмоции. «Признаюсь честно: развитая эмпатия никогда не была моей сильной стороной. Преодолевать этот недостаток помогает инженерный подход: есть набор различных методик от DISC до MBTI, помогающих понимать, какие виды эмоциональных реакций свойственны для разных людей в тех или иных ситуациях. Например, у человека, с системным, скрупулезным взглядом на вещи, будут вызывать раздражение призывы к немедленному принятию решений на базе недостаточных или недостоверных данных.


Напротив, коллега, которого можно отнести к психотипу «генератор идей», быстро заскучает при длительном обсуждении мелких (несущественных на его взгляд) подробностей большого проекта. Дальше все дело в практике и внимании к окружающим. В этом плане гораздо проще создавать комфортную среду для всех участников работы, чем преодолевать последствия «неправильных» эмоций», — считает Евгений Минеев, исполнительный директор компании «Рексофт».


### **Как****руководителю** **контролировать своими эмоции?**


Не менее важным качеством руководителя является внимание к собственным эмоциям. Как правило, любой человек во главе даже небольшого коллектива является своеобразным камертоном для общего настроения в команде, он задает общий тон и в то же время улавливает и усиливает настроения команды.


«Когда пытаешься на практике отслеживать и корректировать свои эмоции, оказывается, что это не так\-то просто. Нужна серьезная практика саморефлексии – привычки смотреть на себя со стороны и анализировать свои реакции на внешние и внутренние воздействия, – рассказывает Евгений Минеев. — Неожиданно развитию этого навыка помогают шахматы: при игре блиц\-партий, связь эмоций с результатом видна сразу – не можешь справиться с эмоциями, теряешь концентрацию и начинаешь проигрывать в совершенно выигрышных позициях».


Есть много практик, которые помогают привести эмоции в норму. Одна из них переключение. Например, это хобби: фотография, видеомонтаж, жонглирование, шахматы и т.д. Это помогает включить другие нейронные связи в мозгу, отключиться от факторов стресса и быстро подпитать себя положительными эмоциями.


### **Заключение**


Самое важное при работе как со своими эмоциями, так и с эмоциями окружающих – любить и принимать их. Ведь это важная часть человека, связанная с чувствами. Без ненависти не может быть любви, без злости нежности, без апатии радости. А если научиться не раскачивать качели слишком сильно, то и качество жизни улучшится, и социуму будет гораздо комфортнее. Эта способность управлять своими и чужими эмоциями поможет как в личной жизни, так и в карьере.


**Источник: [статья на HR\-tv.ru](https://hr-tv.ru/articles/sovremennye-metodiki-razvitija-emotsionalnogo-intellekta.html)**


**Изображение: Jirsak/Shutterstock.com**



[Все новости](/news/ "Новости")[hr\-брендинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/hr-брендинг/)**,** [кадры](https://www.reksoft.ru/blog/tag/кадры/)**,** [советы](https://www.reksoft.ru/blog/tag/советы/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

