
## **Media.sigen.pro: Доходность майнинга криптовалют в 2021 году**


*Стоит цене биткоина упасть, начинают раздаваться пророчества о том, что индустрия майнинга умирает и майнеры вот\-вот массово отключат оборудование и начнут капитулировать. Так было в марте прошлого года, когда крипторынок пережил один из мощнейших обвалов в истории, и совсем недавно, когда цена биткоина опустилась ниже $44 000\. Однако после того как биткоин и эфир побили ценовые максимумы, отключать майнинговое оборудование никто не стал — напротив, оно подорожало в несколько раз, но даже при взвинченных ценах его все равно не хватает на всех. Разобрались, сколько сейчас приносит майнинг ВТС, ЕТН и популярных альткоинов и чего ждать игрокам этого сектора в 2021 году.*


### **Как развивался майнинг в 2020 году**


11 мая 2020 года в сети произошел халвинг, в ходе которого вознаграждение за найденный блок сократилось вдвое — с 12 ВТС до 6\.25 ВТС. Это событие происходит через 210 000 добытых блоков или повторяется каждые 4 года. Таким образом, создатель Bitcoin Сатоши Накамото заложил в протокол сети механизм сдерживания инфляции и контроля эмиссии новых монет.


Раз награда снижается, майнеры стараются компенсировать потери: обновляют оборудование на более энергоэффективное и мощное и не продают добытые коины в ожидании роста их курса. Так, например, через год после халвингов 2012 и 2016 годов биткоин вырастал в цене в несколько раз и достигал своих тогдашних рекордов.


Сейчас мы также наблюдаем впечатляющий рост стоимости первой криптовалюты и рынка альткоинов. За год ВТС вырос на 300%, ЕТН — на 500%, большинство топовых коинов тоже прибавили несколько иксов. Все это положительно сказалось на доходности майнинга и прибыли майнеров, поддерживающих работоспособность этих блокчейн\-сетей.





![](https://sun9-57.userapi.com/impg/zIG2floS780BwLAI8sAdICZ7g_fZ7Z6_R0HIfA/U0q-S7KYCSY.jpg?size=807x378&quality=96&sign=a5629b2206789742159d73f2746bff96&type=album)





*Годовой график хешрейта Bitcoin. Показатель вырос на 34% и достиг своих рекордных значений в 150–160 TH/s. Это говорит о том, что к сети Bitcoin присоединяются новые майнеры.*





Из\-за паники вокруг COVID\-19 в марте прошлого года крипторынок обвалился, а стоимость биткоина потеряла порядка 55% за считанные дни. Однако на восстановление ушло всего несколько месяцев, благодаря чему майнеры почти не работали в минус. А медленный рост крипторынка весной и летом 2020 года принес прибыль даже мелким майнерам со старым оборудованием.


Примечательно, что майнерам из России также помогло обесценивание рубля — монеты продаются в основном за доллары. Осенью и вовсе начался стремительный рост цен криптовалют, а вместе с ним и доходность майнинга.





![](https://sun9-53.userapi.com/impg/QoBJj028HS34YrGRXa1xoQarJa5CerLXOHCQsA/hJ6uqdoDZVo.jpg?size=807x402&quality=96&sign=ef6ba65485b70a3712393dd87cd35ee5&type=album)




*График доходности майнинга в сети Bitcoin за год.*



В то же время снижение вознаграждения в Bitcoin с лихвой компенсировалось постепенным ростом комиссий в этой сети: с $0\.3–$1\.3 в марте и апреле до $15–$30 в феврале. При этом, если весной прошлого года окупаемость большинства майнеров в сети Bitcoin составляла 1\.5–2 года, то к осени этот показатель уже опустился до 6 месяцев.


Всего в прошлом году майнеры биткоина заработали около $5 млрд, а за первые два месяца 2021\-го — свыше $2\.4 млрд.


«*Фактически в 2018 году деятельность майнинговых пулов стала убыточной, и многие отключили свое оборудование. В 2019**–**2021 годах отрасль постепенно восстанавливается, в том числе и за счет выпуска более энергоэффективного оборудования. Тем не менее основными рисками, сказывающимися на окупаемости, являются отсутствие законодательного регулирования, высокие операционные издержки, сильная волатильность валют*», — отметила Оксана Белянская, CEO Rocket PR.






![](https://sun9-72.userapi.com/impg/AG_qaEUW6kbMx5v7i7VSegH9UOLLDz10t0cGoQ/o0Mr4JQDN2A.jpg?size=807x406&quality=96&sign=21d0aefc9142971804327c8e2c184946&type=album)







График изменения комиссии за транзакцию в Bitcoin.



### **Дефицит оборудования для майнинга**


С осени прошлого года даже устаревшие устройства, вроде Antminer S9 и Antminer L3\+, стали работать в плюс и приносить по несколько тысяч рублей в месяц. В итоге их цена поднялась с 3 000 ₽ до 15 000 ₽ (и даже до 35 000 ₽). Цены топовых устройств (например, Antminer S19\) выросли в несколько раз. В результате на рынке наблюдается недостаток оборудования.


Таким образом в сфере майнинга сейчас существует отдельная проблема с дефицитом оборудования и недостатком недорогих майнеров. Ведь в свете роста доходности и сокращения сроков окупаемости многие устройства стали пользоваться повышенным спросом и были раскуплены еще в прошлом году даже за цены, в разы превышающие рыночные.






![](https://sun9-68.userapi.com/impg/9V0OitM3QEfWAdduR6jahXwu9qQH7gMd-PDpHw/zv1ed6dIhAo.jpg?size=807x233&quality=96&sign=cf79d9896ea06c006dfe6def45fc4293&type=album)

Стоимость одних и тех же устройств на разных площадках может достигать сотен тысяч рублей. Вот примеры цен на майнеры популярной серии Antminer у одного из поставщиков










![](https://sun9-5.userapi.com/impg/WWZ7PwQpsH950Che7mqmH8LBG_5Y3ehdC5QECQ/yorFBl2rT7U.jpg?size=807x697&quality=96&sign=e2776188b5b49182970b0cbf6d7fce9f&type=album)

А вот та же серия у другого поставщика.











Данатар Атаджанов, бренд\-менеджер платформы Oxly․io, рассказал нам, что многие майнерыстали подключать старые устройства, тем более что приобрести новые стало весьма проблематично*.*


*«Китайские производители майнингового оборудования еще в начале года отчитались о закрытии продаж до конца лета 2021 года. По рынку ходит информация, что продажи законтрактованы до конца всего 2021 года. В условиях дефицита цены на железо увеличились в 2–3 раза. Сегодня благодаря дефициту рынок разогрет настолько, что цена на устройства, находящиеся в Китае, может быть выше рыночной цены наличия в Москве. К примеру, стоимость Asic S19 Pro 95Th достигает 800 000 ₽, и окупаемость по текущему курсу составит около 12 месяцев с учетом электричества»*, — заявил Атаджанов.


Сергей Арестов, сооснователь оператора промышленного майнинга BitCluster, рассказал, что клиенты, которые купили оборудование до декабря 2020, то есть пока цены на майнеры не подскочили до небес, уже окупили свои инвестиции, получая сейчас чистую прибыль. «*Летом всеми похороненные S9 продавались практически на вес*\[прим. ред. — при падении крипторынка старое майнинговое оборудование иногда продают за вес металла и компонентов, из которых оно сделано]*. Однако сейчас даже они приносят деньги. У нас есть клиенты, которые ждали именно бросовой цены на эти устройства и покупали их тысячами»,* — рассказал Арестов.


В декабре после резкого скачка курса биткоина, по словам Сергея Арестова, спрос на покупку и установку оборудования по добыче криптовалют вырос в десятки раз. Эксперт ожидает подобный рост спроса и в 2021*–*2022 годах: *«Через 2 месяца в Китае начнется сезон высокой воды, и в розетку начнет включаться огромное количество устройств*\[прим ред. — сезон паводков считается особо прибыльным периодом для китайских майнеров, поскольку они могут покупать электроэнергию по более низким ценам от гидроэлектростанций]*. Тогда сильно вырастет сложность майнинга в сети Bitcoin, и, как следствие, доходность майнинга упадет. Стоимость электроэнергии снова будет основным показателем эффективности, и поток майнеров со всего мира устремится в Россию за выгодным тарифом»,*— рассказал Арестов.


При этом огромное количество майнингового оборудования покупается американскими компаниями и фондами. Например, один только Marathon Patent Group купил у Bitmain 70 000 майнеров Antminer S19\. Чтобы только разместить все это оборудование, необходима мощность в 250 МВт. «*Все компании, оказывающие хостинг\-услуги, стремятся увеличить свои мощности. Мы в 2021 году планируем ввести в эксплуатацию не менее 60 МВт»,* — поделился планами Сергей Арестов.


**Евгений Черток, руководитель IT\-отдела компании «Рексофт»** (разработчика программного обеспечения), рассказал Media.SIGEN.pro, что практически все видеокарты для компьютеров либо подорожали в несколько раз, либо вовсе исчезли из продажи, например, как GeForce RTX 30\.


К дефициту оборудования привел ряд факторов:


1\. **Низкий объем производства** современных видеокарт повлиял на то, что на рынке снизились поставки оборудования из\-за рубежа.


2\. **Отсутствие импортозамещения**. Пока в России нет собственных производств по данному направлению.


3\. **Снижение порога входа в майнинг криптовалют.** Рост курса многих криптовалют сделал их добычу снова выгодной и позволил приступить к домашнему майнингу на мощных компьютерных видеокартах в бытовых условиях.


4\. **Не снижающийся спрос** на видеокарты среди геймеров современных видеоигр.


Евгений Черток предполагает, что дефицит видеокарт в России продлится до тех пор, пока майнинг криптовалют будет выгоден. Другими словами, пока стоимость пакета добытых криптовалют будет выше стоимости электричества и амортизации железа, мы будем наблюдать дефицит оборудования на рынке.


### **Доходность майнинга биткоина в России**


Мы узнали у BitCluster, при каких показателях майнеры в России будут выходить в плюс. При нынешнем уровне хешрейта и сложности майнинга в сети Bitcoin добыча биткоина в России выгодна при цене монеты свыше $6 000 при стоимости электричества до 3 ₽/кВт⋅ч.


Таким образом, если ВТС будет стоить дешевле $6 000, добывать его придется в убыток. Но если бычий тренд сохранится, майнерам еще долго не придется волноваться о прибылях.


Правда, точка безубыточности сильно зависит от мощности конкретного устройства. Для наглядного примера сравним показатели 2 противоположных по мощности майнеров:


1. Antminer S19 pro **110 th/s** при тарифе 3\.2₽/кВт⋅ч: точка безубыточности — **$5 800**;
2. Antminer S9 **13 th/s** при тарифе 3\.2₽/кВт⋅ч: точка безубыточности — **$19 700**.


В любом случае у майнеров есть солидный запас прочности.


Вот доходность майнинга нескольких топовых устройств при курсе ВТС в $8 764 с учетом расходов на электроэнергию в 3\.2 ₽/кВт⋅ч:


* Antminer S19 pro**110 th/**s — **61 835 ₽** в месяц;
* Whatsminer M30S\+\+\+ **112th/s** – **63 109 ₽** в месяц;
* Antminer S9 **13\.5 th/s** — **5 000 ₽** в месяц.


При такой доходности майнинга срок окупаемости устройств — от полугода.


### **Перспективы майнинга в сети Ethereum**


Рассмотрим вторую по капитализации криптовалюту, которую пока еще можно майнить — переход Ethereum 2\.0 на Proof\-of\-Stake алгоритм консенсуса начался в конце прошлого года и займет несколько лет.


За последний год эфир подорожал в 7 раз (на пике — почти в 9 раз), при этом комиссии в сети Ethereum выросли в 90 раз (на пике — в 300 раз). Так, в феврале комиссия за транзакцию в эфире составляла в среднем от $15 до $20\. На транзакционные сборы приходится до 40% прибыли майнеров сети Ethereum. Поэтому добывать эту монету все еще прибыльно.


В 2019 году ЕТН\-майнеры заработали $0\.7 млрд, в 2020 году — уже $2\.12 млрд, а за первые два месяца 2021 года — свыше $2 млрд. Рост цен на эфир привел к резкому подорожанию стоимости видеокарт и опять\-таки к их дефициту.






![](https://sun9-15.userapi.com/impg/IL1Ko2_YQ5sOStkrqS2FQxLW2LspqMbbE4DP2A/aeXXppqihEo.jpg?size=807x222&quality=96&sign=f9b7e5d10505530d650397d9dde79c96&type=album)







График роста комиссии в Ethereum за последний год.



За годхешрейт сети Ethereum, то есть показатель необходимой мощности оборудования для майнинга, вырос с 187 TH/s до 440 TH/s. Это значит, что к сети Ethereum подключаются новые майнеры.


У такого роста интереса майнеров есть несколько причин:


* Бычий рынок и рост стоимости ETH
* Перегруженность сети из\-за роста популярности DeFi\-проектов на базе Ethereum
* Рост комиссий в сети
* Интерес к начавшемуся обновлению Ethereum до состояния 2\.0, после которого стейкинг придет на смену майнингу.






![](https://sun9-44.userapi.com/impg/2LFwQ00ZT4rP5WSMPqMrEzquImjKsBMYjQdmGw/8rBALuZ5zI0.jpg?size=807x348&quality=96&sign=7fc1687de482fabc01adbb833cdf8785&type=album)







График роста хешрейта Ethereum за последний год.



Бояться, что майнинг эфира умрет в 2021 году, не стоит. Полная имплементация обновления до состояния Ethereum 2\.0 займет до двух лет, а если что\-то пойдет не так, то этот процесс может значительно затянуться. За это время можно успеть окупить инвестиции в майнинговое оборудование.


После перехода на PoS майнеры сети Ethereum должны будут выбрать: заняться стейкингом или перейти на добычу других монет. Скорее всего, большинство нынешних майнеров ETH переключатся на другие проекты, ведь в противном случае им придется избавляться от дорогостоящего оборудования. А вот новые игроки — те, кто не вложился в оборудование, — перейдут на стейкинг.


Пока сложно предсказать, на какие именно монеты перейдут бывшие майнеры эфира. Возможно, большинство из них обратят внимание на Ethereum Classic (ETC). Монета работает на том же алгоритме, что и эфир, и команда проекта не собирается переводить ее на PoS. Однако не стоит пытаться предполагать — все равно не угадаем.


### **Какие альткоины майнить в 2021 году**


Сергей Арестов полагает, что в перспективе нескольких лет добыча биткоинов будет выгоднее майнинга любых других монет. Курс альткоинов слишком волатилен — цены могут быстро взлетать и падать, при этом сложно составить долгосрочную стратегию или спрогнозировать, когда именно окупится оборудование.


Поэтому надо иметь в виду, что майнинг альткоинов — это лотерея. Но если вы готовы в нее сыграть, Сергей Арестов рекомендует майнить только первые 20 монет по капитализации, например, те же Ethereum Classic, Monero, Litecoin, Zcash, DASH, Bitcoin Gold, и Dogecoin. К слову, майнинг Litecoin будет выгоден и на старом оборудовании вроде Antminer L3 от Bitmain, выпущенном еще в 2017 году.


Топовые монеты по капитализации — это активы от проверенных временем проектов, которые не исчезнут внезапно, у них есть ликвидность, а их курс более стабилен, чем небольших монет.


Майнить «ноунеймы» **рискованно** — сегодня они кажутся новым биткоином, а завтра не будут ничего стоить и не дадут вам окупить вложения.


### **Старое оборудование все еще приносит прибыль**


При этом бычий тренд крипторынка и ценовые рекорды пока еще позволяют майнить биткоин даже на устройствах предыдущих поколений, особенно если речь о промышленном майнинге. Например, на таких майнерах, как Antminer S9, Bitfury B8 и Bitmain S9\.


Но в течение года эти устройства, вероятно, уже перестанут быть прибыльными. Поэтому тем, кто хочет зарабатывать на майнинге и дальше, уже давно пора задуматься об обновлении оборудования.


«*Сейчас* *майнинг выгоден почти на всех устройствах и почти при любой стоимости электричества. Но по мере поступления на рынок устройств нового поколения и с ростом сложности сети доходность майнинга* *снизится, и мы советуем обращать внимание на устройства мощности 80 Th/s и выше и с потреблением электричества не более 2\.5 кВт»,*— рекомендует Сергей Арестов.


Если бычий тренд сохранится, коррекции не будут слишком сильными, а сложность сети не улетит в космос, то такой конфигурации, скорее всего, хватит до следующего халвинга.


Данатар Атаджанов отметил, что из\-за неминуемого роста сложности сети современные производительные устройства будут приносить значительно больше выручки. При таком раскладе частным майнерам будет трудно конкурировать с современными дата\-центрами, укомплектованными оборудованием последних поколений и получающими электричество на специальных условиях. Из\-за этого вырос спрос на облачный майнинг.


*«Мы ощутили рост спроса на себе. Заработать на облачном майнинге в нынешней ситуации гораздо проще: минуя затраты на технику, ее настройку и поддержку, вы получаете доступ к современному оборудованию в оптимальных для добычи условиях. Все наши вычислительные мощности раскуплены, и новых желающих приходится ставить в лист ожидания»,* — рассказал Атаджанов.


### **Майнинг до сих пор в серой зоне в России**


Однако стоит отметить и то, что в России индустрия майнинга до сих пор не регулируется, а это несет определенные риски.


С 1 января этого годав России действует Закон «О цифровых финансовых активах» (Закон о ЦФА). Мы уже подробно рассмотрели его основные положения, регулирование цифровых активов в РФ и их правовой статус. Отметим лишь главное: криптовалюты признаются имуществом, ими можно торговать, но нельзя расплачиваться за товары и услуги на территории страны.


В Законе ЦФА нет определения майнинга, лишь сказано, что регулирование оборота криптовалют будет рассмотрено в отдельном законопроекте. Нет упоминаний майнинга и в законопроекте №1065710\-7 «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса РФ», предусматривающем декларирование дохода от криптовалют (подробно о том, как платить налоги за криптовалюты, читайте в нашей недавней статье).


Все это ставит майнинг в странное положение в правовом смысле — криптовалюты разрешены, налоги за них платить надо, но ими нельзя расплачиваться. Можно ли считать майнинг платой за работу или услуги? И не получат ли майнеры в случае декларирования своих монет обвинения в незаконном предпринимательстве? Пока ответов на эти вопросы нет, но общая логика законодателей почти не оставляет надежд на то, что сектор получит поддержку.


До тех пор, пока регулирование майнинга не будет отражено в законе, эта деятельность формально находится в серой зоне. В итоге майнеры вынуждены в основном работать «в серую» — бюджет недополучает те налоги, которые вполне мог бы получать.


Данатар Атаджанов считает, что государство хочет настолько ограничить оборот криптовалют, чтобы сделать невозможным нормальное развитие майнинга и криптобизнеса в целом.В таких условиях майнинговый бизнес вынужден будет искать легальные варианты развития, такие как экспорт хешрейта — продажу вычислительных мощностей в лояльные юрисдикции с получением фиатных денег вместо криптовалют.


Отсутствие нормативного регулирования сектора негативно сказывается не только на частных майнерах, но и на промышленном майнинге. В России отличные условия для этой деятельности — недорогое электричество и холодный климат. Поэтому в стране строятся крупнейшие в мире майнинговые фермы и дата\-центры, например, ферма Bitriver в Сибири или дата\-центр от «Росэнергоатома» под Тверью.


Будь законодатели лояльнее к сектору, это могло бы привлечь в Россию зарубежных майнеров. По оценкам Российской ассоциации криптовалют и блокчейна (РАКИБ), это принесло бы в бюджет страны несколько миллиардов долларов ежегодно.


### **Майнинг ждет удачный год**


Бычий рынок — огромная удача для майнингового сектора крипто\-отрасли.


Еще недавно оборудование окупалось за год\-полтора, сейчас — за несколько месяцев, а прибыль приносят даже устаревшие устройства. Сергей Арестов ждет в этом году роста стоимости биткоина до $80 000 — при таких ценах майнерам бояться нечего. Если тренд сохранится, то сектор ждет мощное развитие, появятся новые рабочие места и инвесторы.


Однако перед тем, как закупиться майнерами на последние деньги, вспомните, что за любым ралли всегда идет спад. Несмотря на бычий рынок, майнинг нельзя рассматривать как простой и быстрый заработок. Это полноценный бизнес со всеми сопутствующими рисками.


В случае наступления новой «криптозимы» майнинг и вовсе может приносить убыток и придется либо работать на перспективы, либо отключать оборудование. Такие ситуации тоже надо просчитывать.


**Источник:** [новость на Media.sigen.pro](https://media.sigen.pro/materials/1942)


**Изображение: [Nat/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/red-and-blue-textile-on-blue-textile-9l98kFByiao)**


[Все новости](/news/ "Новости")### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/12/shutterstock_1936608907.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/offer-navigator/)## [Навигатор предложений: как повысить потенциал агентского канала с помощью клиентоцентричного подхода](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/offer-navigator/)

21\.10\.2024[Новости](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/offer-navigator/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/offer-navigator/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2023/10/shutterstock_99905657.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/atollis-and-reksoft-at-minex-2024/)## [«МАГМА» на МАЙНЕКС 2024: российские технологии для горной индустрии](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/atollis-and-reksoft-at-minex-2024/)

21\.10\.2024[Новости](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/atollis-and-reksoft-at-minex-2024/)[mining](https://www.reksoft.ru/blog/tag/mining/)**,** [мероприятия](https://www.reksoft.ru/blog/tag/мероприятия/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/atollis-and-reksoft-at-minex-2024/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2419188109.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)## [Исследование «Рексофт Консалтинг»: Квантовые вычисления: взгляд в будущее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)

17\.10\.2024[Аналитика](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)**,** [Новости](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)**,** [Эксклюзив](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)[аналитика](https://www.reksoft.ru/blog/tag/аналитика/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/) 

 


 

