
## **Comnews: Треть ГИС ослушались Правительство**




Нес­мотря на тре­бова­ние рос­сий­ско­го пра­витель­ства к 2020 г. обес­пе­чить сов­мести­мость всех го­сударс­твен­ных ин­форма­ци­он­ных сис­тем (ГИС) с аль­тер­на­тив­ным офис­ным ПО, и де­вять ме­сяцев спус­тя вла­дель­цы 1/3 ГИС так и не сде­лали это­го. Мин­цифры пред­по­лага­ет оце­нить ре­зуль­тат не ра­нее на­чала 2021 г. Мне­ния иг­ро­ков от­расли раз­де­лились: не­кото­рые счи­та­ют, что проб­ле­ма бу­дет пол­ностью ре­шена, дру­гие — что сов­мести­мость ГИС на 100% обес­пе­чена не бу­дет. В лю­бом слу­чае это слож­ная и зат­ратная за­дача.


Согласно пункту 4 Постановления Правительства РФ от 8 июня 2018 г. N 658 «О централизованных закупках офисного программного обеспечения, программного обеспечения для ведения бюджетного учета, а также программного обеспечения в сфере информационной безопасности» до 2020 г. необходимо обеспечить совместимость ГИС с офисным ПО не менее чем двух различных правообладателей. («Проведение до 2020 года работ по обеспечению совместимости программного обеспечения информационных систем федеральных органов исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство РФ, включая программное обеспечение федеральных государственных информационных систем, операторами которых они являются, с офисным программным обеспечением и программным обеспечением в сфере информационной безопасности не менее чем 2 различных правообладателей исключительных прав на программу для электронных вычислительных машин»).


Генеральный директор «Базальт СПО» Алексей Смирнов рассказал ComNews, что это требование держателями ГИС не выполнено, и невозможность для пользователей отечественного ПО работать со многими ГИС в большинстве случаев блокирует импортозамещение. «Выполнение этой нормы может потребовать существенной переработки ГИС, построенных полностью на технологиях Microsoft, причем уже устаревших. А это время и деньги. К сожалению, многие держатели ГИС даже не начали решать эту проблему. Это должно было разрушить монополию Microsoft на офисное ПО. Но такие ГАС как «Управление», «Правосудие», ФИС ГИА (ЕГЭ) и другие вынуждают пользователей устанавливать Windows. Иными словами, они создают барьер для использования отечественных офисных программных продуктов». В беседе с корреспондентом ComNews Алексей Смирнов уточнил, что это требование не выполнили федеральные органы исполнительной власти – держатели 1/3 всех ГИС в России. По данным Счетной палаты, в РФ действует 876 ГИС. ГАС «Управление», «Правосудие», ФИС ГИА (ЕГЭ) не ответили на запрос ComNews.


Министерству цифрового развития, связи и массовых коммуникаций (Минцифра) с участием АНО «Центр компетенций по импортозамещению в сфере информационно\-коммуникационных технологий» поручено обеспечить предварительное тестирование отечественного офисного ПО, ПО в сфере ИБ, включенного в единый реестр российских программ, для подтверждения его соответствия заявленным в документации характеристикам. В пункте 4 также сказано «…до 2020 г. продлить сроки реализации мероприятий по переходу федерального органа исполнительной власти на использование отечественного офисного ПО и корректировку по согласованию с Минцифрой утвержденных планов\-графиков перехода федеральных органов исполнительной власти на использование отечественного офисного ПО…» «Это требование тоже не выполнено. Более того, многие госорганы требуют предоставлять документы в форматах Microsoft. Ситуация с обеспечением совместимости ГИС с отечественным пользовательским ПО осложняется тем, что для тестирования его совместимости с той или иной системой необходим специальный стенд, но большинство ГИС таких стендов не имеют (а вести тестирования прямо на «живой» системе, разумеется, опасно). Проверку и отладку совместимости ПО на компьютере пользователя невозможно проводить с работающей ГИС, с реальными данными и реальными аккаунтами пользователей. Для этого нужны отдельные стенды для каждой ГИС, но они отсутствуют. Что усугубляет проблему», — рассказал Алексей Смирнов.


ComNews опросил несколько Министерств, ГИС, а также крупнейшего российского разработчика офисных программ «Новые облачные технологии» (создатель программных продуктов «МойОфис»). Часть из них не предоставили комментарий, некоторые дали развернутый ответ, а многие из них посоветовали обратиться за разъяснениями к Минцифре, которая ответила, что работа идет и оценивать ее можно будет не ранее начала 2021 г. Среди отстающих и ГИС ТЭК, которая скандально прославилась после сентябрьского ареста нескольких руководителей РЭА (Российское энергетическое агенство) и компании\-исполнителя «Ланит». На официальном сайте ГИС ТЭК в электронном альбоме отчетных форм все образцы приведены только в одном формате — Microsoft Excel, а требования по их заполнению — в Word.


«Данные вопросы относятся к компетенции Минцифры России. По первому вопросу в части ГИС «Электронный бюджет» Минфин России уже обеспечил совместимость с отечественным офисным ПО и работает на отечественных операционных системах и браузерах более года», — ответили в пресс\-службе Минфина России.


Пресс\-служба Счетной палаты рассказала, что Счетной палатой не проводился аудит ГИС на предмет совместимости с отечественным ПО. «В данной связи ни подтвердить, ни опровергнуть представленную Вами информацию мы не можем. Автоматизированная информационная система «Единая проектная среда» была создана по приказу Председателя Счетной палаты РФ. За основу АИС ЕПС было взято программное обеспечение, в соответствии с постановлением Правительства РФ от 30 января 2013 г. № 62, из национального фонда алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин, которое разрабатывалось Минэкономразвития для выполнения своих полномочий. АИС ЕПС реализована на основе свободного ПО с открытым кодом с использованием программных средств защиты российский производителей. Требований к обязательному использованию пользователями MS Windows при работе с АИС ЕПС не выдвигается, — сообщила пресс\-служба Счетной палаты, — Тестирование является важным этапом такого перехода, но не является ключевым препятствием. Зачастую сами архитектурные решения информационных систем, особенно созданных 10 и более лет назад, связаны с использованием проприетарных технологий иностранных разработчиков, и отказ от их использования означает глубокую переработку значительной части блоков такой системы. Это весьма большой объем работы, осложненный тем, что системы эксплуатируются в режиме реального времени. Относительно тестирования, в рамках национальной программы «Цифровая экономика РФ» Минцифрой уже созданы моделирующие стенды для подобных задач. В целом, рекомендовали бы вам обратиться в Минцифру».


Компания «Мой Офис» похоже не готова активно продвигать свой продукт для использования в ГИС и пассивно ждет обращения с к ним заказчика. Предварительно посоветовав обратиться за комментарием в Минцифру, пресс\-служба «МойОфис» все\-таки дала ответ на запрос корреспондента ComNews: «У заказчиков в госсекторе есть ГИСы, у нас есть инструменты, позволяющие их интегрировать с «МойОфис». Например, сейчас мы работаем с ФНС по теме интеграции с Налог\-3″.


В декабре 2019 г. Минцифры закупило для госорганов пакеты российских офисных программ – «МойОфис» и «Р7\-Офис» (разработчик — АО «Новые коммуникационные технологии»). Поставщиком лицензий на «МойОфис» выступил «Ланит» (два лота на общую сумму 498,6 млн руб.), а аукцион на поставку лицензий «Р7\-Офис» выиграла компания Softline (сумма контракта — 244,3 млн руб.).


Представитель пресс\-службы Минцифры сказал, что в рамках внедрения централизованно закупленного в декабре 2019 г. программного обеспечения держатели ГИС дорабатывают и адаптируют системы к новому ПО. «При этом результаты этой деятельности по срокам увязаны с бюджетным циклом, и характеризовать цифрами проделанную работу можно будет не ранее начала 2021 г. Таким образом, подведение итогов данного направления деятельности носит преждевременный характер и не может быть объективным», — заверил представитель пресс\-службы министерства.


Пресс\-служба Минпромторга России отметила, что в соответствии с Перечнем мероприятий по информатизации на период 2017–2018 годов и на плановый период до 2020 года Минпромторга России с целью перехода на использование отечественного офисного программного обеспечения, утвержденным приказом «О переходе Министерства промышленности и торговли Российской Федерации на использование отечественного офисного программного обеспечения» от 17\.11\.2017 № 3985, реализация мероприятий по обеспечению совместимости ГИС Минпромторга России с отечественным программным обеспечением, осуществляется при выделении дополнительного финансирования. В рамках развития информационных систем с учетом текущего финансирования проводятся работы по переходу на использование отечественного офисного программного обеспечения. Минпромторг России подтверждает необходимость специального стенда для тестирования совместимости отечественного программного обеспечения и ГИС и полагает возможным его организацию на базе единой облачной платформы», — прокомментировала пресс\-служба Минпромторга.


«В ГИС КИС Минстроя России поставленные вопросы решены, КИС Минстроя России совместима с отечественным ПО», — ответили в Минстрое РФ.


Генеральный директор АО «ТЭК\-Торг» Дмитрий Сытин (Федеральная Электронная Торговая площадка) рассказал, что «ТЭК\-Торг» старается сохранять кроссплатформенность систем и обеспечивать совместимость со всеми доступными браузерами. «Это не обязательно Internet Explorer, который работает только на Windows, но и Chrome, Яндекс.Браузер, Mozilla Firefox. Мы можем рекомендовать использовать какой\-то браузер как базовый, но и другие браузеры нами успешно поддерживаются. Нам необходимо обеспечивать совместимость с криптографическим ПО. Сейчас ключевым криптографическим ПО в РФ является «КриптоПро». Также мы работаем и с другими криптопровайдерами. Например, обеспечиваем совместимость с электронными подписями белорусских поставщиков и белорусских удостоверяющих центров с помощью ПО компании «АВЕСТ». Отдельный вопрос, с какими браузерами и с какими ОС обеспечивает совместимость сам производитель криптографического ПО. Мы, конечно, можем рекомендовать устанавливать Windows, потому что под данную ОС изначально разрабатывались все основные информационные системы, и не только электронных площадок, но мы не обязываем это делать и не менее успешно работаем с браузерами, установленными в Linux. Например, Chrome. Насколько мы знаем, российское офисное ПО обеспечивает совместимость с наиболее распространенными международными форматами файлов. Де\-факто это форматы, разработанные западными софтверными компаниями, например, Microsoft, — комментирует Дмитрий Сытин, — Действительно, для того чтобы тестировать ИС на совместимость с разными программными средами, необходимо поддерживать соответствующий набор стендов. Чем сложнее и больше система, тем больше затрат уходит на создание и поддержание стендов для разных вариаций программных продуктов. Тем не менее уже давно всеми разработчиками ПО применяются технологии виртуализации. Виртуальные машины — это недорогой способ поддержания разных сред для тестирования программных продуктов. Мы активно используем виртуализацию для того, чтобы тестировать программное обеспечение, в том числе на его совместимость. ГИС являются достаточно большими и сложными программными продуктами, имеющими большое количество интеграций. Поддержание такого обширного количества стендов для ГИС очень затратно. На наш взгляд, основная проблема создания таких стендов кроется не в компетенциях ИТ\-специалистов или разработчиков, а в возможностях бюджета конкретных федеральных органов исполнительной власти. Возникает вопрос, а так ли необходимо разрабатывать все ГИС за государственный счет? Возможно, варианты разработки некоторых ГИС в рамках государственно\-частного партнёрства, концессий или коммерческих систем были бы эффективнее. Системы, разработанные за коммерческие деньги, но функционирующие по определенным правилам, установленным государством, и взимающие плату за использование или поддержание данных систем – это не только возможность разворачивать стенды и тестировать их на совместимость с разными средами и разными программными продуктами, но и снижение финансовой нагрузки на бюджет».


Руководитель отдела развития продаж отечественного ПО компании Softline Дмитрий Сорокин напомнил, что под «офисным ПО» в разрезе импортозамещения для ФОИВ и РОИВ, согласно Рекомендациям Минцифры, утвержденным Приказом №334, подразумеваются в том числе операционные системы. «И главной проблемой большинства существующих сегодня ГИС стал тот факт, что когда\-то они создавались с учетом требований функционирования конкретных продуктов, актуальных в определенный момент времени. И сегодня для того, чтобы обеспечить независимость информационных систем от определенных ОС и их совместимость с другими программными продуктами, их необходимо адаптировать, а в некоторых случаях и переписать. Это достаточно масштабный пласт работ в рамках комплексных проектов по переходу к импортонезависимости, требующий значительных временных и финансовых затрат. Детальной статистики о том, как много «владельцев» ГИС уже выполнили условие их совместимости с двумя и более ОС, сегодня нет, но можно с уверенностью утверждать, что их не так много, как было запланировано. Тем не менее, работы в этом направлении ведутся, и постепенно проблема будет полностью решена.


Для тестирования, выбранного ПО на совместимость с конкретными ГИС необходимо обеспечить доступ к их интерфейсу, что сейчас в ряде случаев действительно проблематично. Доступ к информационным системам в ходе реализации проектов обеспечивается путем отдельного согласования с заказчиком, а порой и с Министерством, в ведении которого находится конкретное учреждение. Владельцам ГИС и ИТ\-компаниям важно найти компромисс, который обеспечит эффективное взаимодействие: создать отдельные тестовые площадки или демо\-зоны, предназначенные для испытаний программного обеспечения с возможностью обеспечения необходимого уровня информационной безопасности», — считает Дмитрий Сорокин.


**Директор по инновациям ИТ\-компании «Рексофт», координатор комитета по импортозамещению НП РУССОФТ Виталий Баланда** предполагает, что совместимость ГИС на 100% обеспечена не будет. «Дело в том, что обеспечение совместимости не связано с влиянием на конкретного вендора. В первую очередь, речь идет о реализации прав граждан и юридических лиц, обеспечении возможности взаимодействия ГИС друг с другом, а также о задачах национальной безопасности, — объясняет он, — Для решения этого комплекса задач требуется унификация интерфейсов и форматов данных ГИС, изложение требований к ним на нейтральном языке, чтобы их мог реализовать любой производитель ПО. Также необходима унификация правил разработки и эксплуатации информационных систем, связанных с обработкой данных.  

Это масштабная задача межведомственного уровня, требующая участия представителей государственных учреждений (операторов ГИС) и ИТ сектора. Решаться она должна в соответствии с запросом рынка и граждан, реализуя принцип минимума обременений и приоритет открытых стандартов. Подчеркну еще раз, здесь особенно важна совместная работа операторов ГИС и ИТ\-компаний. В одностороннем порядке производителям программных продуктов будет сложно добиться нужных результатов».


Руководитель направления «Управление контентом и документооборот» ИТ\-компании «Крок» Алексей Пестерев отметил: «Определенно спрос на отечественные офисные системы сейчас высок. Наши клиенты из некоммерческого сектора в последний год все чаще приходят к нам за СЭД, ECM, которые рассматривать без интеграции с приложениями\-редакторами и возможности интеграции с ГИС просто не актуально. И на данный момент, в числе приложений\-редакторов, которые предпочитают заказчики при импортозамещении ПО, лидирует «МойОфис», Libre office. Но полностью сделать равноценную замену привычному MS Оffice, интегрировать его с СЭД и проверить на совместимость с ГИС будет непосильно тяжёлой задачей для производителей отечественного ПО, где без определенной помощи от государства и посыла, зачем это действительно требуется, и что производители ПО получат взамен будет сложно ускорить процедуру проверки».


Руководитель направления «Цифровые процессы» ИТ\-компании КРОК Виктор Смирнов подтверждает: «Получить полную совместимость с ГИС станет возможно только в обозримом будущем, в течение 2\-3 лет – в существующих российских офисных папетах на данный момент отсутствует стандартизация интерфейсов интеграции и части привычной для пользователей функциональности. Для ускорения этих процессов можно создать единую открытую базу успешных кейсов и средств для разработки интеграции ГИС и отечественного офисного ПО. Это в том числе позволит сэкономить бюджет многих ведомств. Да и пользователям, которые часто воспринимают офисный пакет и MS Office как синонимы, какое\-то время придется привыкать к новым инструментам».


Директор института Инновационных технологий Университета «Синергия» Станислав Косарев видит этот вопрос так: «Существуют объекты критической информационной инфраструктуры. Это государственные органы, государственные учреждения. Есть закон, согласно которому все КИИ должны перейти на отечественные IT\-решения. Федеральная служба по техническому и экспортному контролю вышла с инициативой отказа от зарубежных IT\-решений и продуктов. И это уже воплощается на практике. Так, компания РЖД утвердила «Яндекс браузер» как основной веб\-серфинг. Активно использует решения «Лаборатории Касперского». К тому же появляется все больше отечественных аналогов для зарубежных продуктов. Более того. Многие продукты вполне конкурентноспособны. Другой момент, что российские продукты не всегда возможно интегрировать с западными. А к полному импортозамещению мы еще не до конца готовы, не везде есть аналоги. Вот и получается, что отсутствие ряда работоспособных отечественных решений пока тормозит более ускоренное импортозамещение».


**Источник: [новость на Comnews](https://www.comnews.ru/content/209276/2020-09-25/2020-w39/tret-gis-oslushalis-pravitelstvo)**


**Изображение: corund/Shutterstock.com**




[Все новости](/news/ "Новости")[ГИС](https://www.reksoft.ru/blog/tag/гис/)**,** [госсектор](https://www.reksoft.ru/blog/tag/госсектор/)**,** [законодательство](https://www.reksoft.ru/blog/tag/законодательство/)


### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

