
# Александр Егоров: «На горизонте 10\-12 лет многие иностранные IT\-решения будут заменены на российские»


#### Интервью для InScience









В апреле компания «Интеррос» Владимира Потанина заключила партнерство с «Рексофт», ведущим российским разработчиком в сфере цифровых решений и информационных технологий. Стороны планируют, что это сотрудничество поможет создать нового лидера в сфере цифрового консалтинга и цифровой трансформации бизнеса. Чем занимается «Рексофт», что ждет российскую IT\-сферу в новых условиях, какие тренды в IT будут в ближайшие годы и чем полезно сотрудничество двух частных компаний — нам рассказал **Александр Егоров, генеральный директор «Рексофт»**.


**— Расскажите об основных направлениях, которые развивает компания «Рексофт». Какие для вас наиболее приоритетные?**


— «Рексофт» является одним из ведущих российских ИТ\-консультантов и разработчиков цифровых платформ. Мы помогаем нашим клиентам подготовить предприятие к внедрению новых способов работы в цифровом мире и строим IT\-решения, поддерживающие ведение бизнеса в новых условиях. Иными словами, помогаем клиентам сделать их предприятие «цифровым».


Термины «цифровое предприятие», «цифровая платформа» сегодня несколько «заезжены», их употребляют по поводу и без. Меж тем, имеются достаточно четкие критерии, которые позволяют отличить этот вид предприятий от традиционных. Например, круглосуточная доступность продуктов или сервисов, включая техническую поддержку, омниканальность — возможность получения одинакового набора продуктов и сервисов независимо от способа взаимодействия, персонализация предложения, быстрая реакция на замечания и т.д. Обеспечение таких характеристик работы требует от предприятия значительной перестройки своего технологического ландшафта, что крайне непросто сделать на «живых», работающих бизнес\-процессах. Это как поменять колесо на едущем автомобиле. Мы помогаем представителям бизнес\- и IT\-подразделений нашего клиента оптимизировать общую архитектуру IT, разобраться с правильной последовательностью действий, не забыть о важных моментах, избежать негативных последствий изменений.


**— Известно, что «Рексофт» много лет занимается разработкой на заказ. Этот вид деятельности можно отнести к импортозамещению? С клиентами из каких отраслей вы работаете?**


— Действительно, мы много лет развивались как контрактный разработчик ПО и информационных систем. До сих пор большинство специалистов в нашем штате так или иначе связаны с производством программного обеспечения. Учитывая, что мы строим клиенту уникальные IT\-системы «под ключ», эту деятельность можно отнести к импортозамещению. Но вопрос, на самом деле, глубже. Нас приглашают в ситуациях, когда типовое IT\-решение не подходит по соображениям безопасности или надежности, либо — чаще всего — когда типового решения просто не существует в связи с новизной идеи, родившейся у заказчика. Поэтому мы не столько «замещаем», сколько «опережаем» использование импортных решений. Мы работаем с клиентами из различных отраслей: банки и финансовые организации, ритейл, транспорт, логистика, нефтегаз, промышленность и др. Подходы к цифровой трансформации бизнеса в значительной степени завязаны на IT\-технологии и едины для всех отраслей.


**— Насколько на сегодняшний день отечественные разработки в сфере IT конкурентоспособны относительно зарубежных?**


— IT\-отрасль в России по конкурентоспособности близка к таким нашим лидирующим отраслям, как ВПК или атомная энергетика, но имеет те же проблемы: слабый маркетинг, недостаточно технологичные процессы продаж, недооценка важности поддержки экспорта, сложности с организацией качественной технической поддержки даже в России, не говоря уже о зарубежных рынках. Кроме того, всю новейшую историю наши айтишники были вынуждены конкурировать с ведущими мировыми гигантами на домашнем рынке, не имея никаких преференций. Ситуация похожа на гражданское авиастроение, которое у нас ухитрились почти уничтожить, пустив на местный рынок Boeing и Airbus. Как хочешь, так и конкурируй. Компетенции поддерживались силами узкого слоя предпринимателей\-«подвижников», которые продолжали разработку собственных технологий, несмотря на мало кому интересные экономические результаты этой деятельности. После 2014 года кое\-какие шаги в этом плане в IT\-отрасли были сделаны. Собственные разработки стали видны на рынке, о них стали говорить. Это несколько смягчило нынешнюю «жесткую посадку», но не настолько, насколько можно было бы это сделать, будь мы чуть более последовательны.


Сегодня проблем достаточно много, но все они будут решены за 2\-3 года. Практически у каждого западного IT\-решения существуют российские аналоги, вполне достаточные для поддержки бизнес\-процессов предприятий. Более того, целый ряд российских решений превосходит западные и по функциональности, и, во всяком случае, по соотношению цена/качество.


**— Испытывает ли компания трудности из\-за нынешней обстановки, удается ли с ними справляться?**


— Разумеется, для нас, как и для всех компаний рынка, текущая ситуация явилась непростым испытанием на прочность. Главной проблемой стала приостановка клиентами ряда проектов. Это вызвано как финансовыми проблемами у самих заказчиков, так и непониманием дальнейших перспектив проектов, особенно тех, которые ориентировались на глобальный рынок. У всех заказчиков идет расстановка приоритетов развития IT с учетом новой реальности, а это всегда требует времени. Мы участвуем в этих процессах, помогаем с точки зрения консалтинга. С нашими зарубежными заказчиками другие проблемы. Где\-то встает вопрос токсичности работы с компанией из России, даже при наличии шведской «дочки», где\-то — вопрос трансграничных оплат в международной банковской системе. Постепенно все эти вопросы решаются, но до полной стабилизации еще далеко.


**— Как в целом, по Вашему мнению, отрасль чувствует себя в нынешней ситуации? Какие тренды в IT нового дня вы видите?**


— Отрасль выдержала первый шок и постепенно возвращается к нормальной работе в новых условиях. Отраслевым ассоциациям удалось наладить эффективный диалог с регулятором и оперативно адресовать наиболее острые проблемы. Следует отметить работу Минцифры и Правительства, согласовавших и принявших без проволочек два пакета мер поддержки отрасли.


Постепенно к участникам рынка приходит осознание грандиозности открывающихся возможностей: западные конкуренты, доминировавшие на рынке многие годы, добровольно его оставили. Конечно, не все демонстративные «уходы» являются таковыми на самом деле. Во многих случаях деятельность продолжается под другими брендами. Но российский клиент уже по достоинству оценил «лояльность» иностранных поставщиков и вряд ли будет наступать на те же грабли: так или иначе, на горизонте 10\-12 лет многие иностранные решения будут заменены на российские. Предстоит беспрецедентная по глубине трансформация технологического ландшафта всех предприятий на российском рынке, особенно крупных и средних. Данная ситуация накладывается на общемировой тренд цифровизации, о котором я говорил выше. Сложение двух этих векторов ведет к тотальному переделу рынка и тем самым создает уникальное окно возможностей для российских продуктовых и сервисных ИТ\-компаний.


**— Недавно «Рексофт» заключил соглашение о партнерстве с компанией «Интеррос» Владимира Потанина, который планирует приобрести 40% акций «Рексофта». Давно ли появилась эта идея?**


— Нет, совсем недавно. Мы начали консультации буквально в начале апреля и быстро увидели серьезные возможности объединения усилий в той уникальной рыночной ситуации, которая формируется сегодня.


**— Что предлагает «Интеррос» «Рексофту» и наоборот?**


Прежде всего, следует заметить, что обе компании являются частными. «Интеррос» является таковой с момента создания, «Рексофт» — тоже. У нас был период корпоративной жизни в составе ведущего российского системного интегратора, а затем — крупнейшей финансовой группы. Мы снова стали частной компанией в результате management buy\-out в декабре 2021 года.


«Интеррос» предлагает нам впечатляющий опыт построения крупных рыночных компаний, экспертное видение траектории потребностей в IT\-услугах на стороне клиентов\-лидеров своих сегментов рынка, финансовое плечо.


«Рексофт» приносит в партнерство готовую «точку роста» — компанию, имеющую перспективную стратегию, готовые производственные процессы, отличных клиентов, опыт ВЭД и, конечно же, профессиональную команду, рискнувшую отправиться в самостоятельное плавание на открытом рынке.


Самое главное в сотрудничестве частных компаний — взаимное усиление преимуществ, характерных для предпринимательских команд: ясное видение рынка и тенденций, профессионализм, качество, ориентация на результат, скорость, гибкость, прозрачность. Уверен, что мы сможем задать тон на рынке, представить клиенту возможности совершенно нового уровня и качества.


**— Можно ли считать партнерство с «Интерросом» толчком для развития «Рексофта»? Если да, то каких направлений это коснется в наибольшей степени?**


— Безусловно, можно. Во\-первых, «Интеррос» является владельцем целого ряда крупнейших рыночных активов и ожидает от нас максимальной поддержки цифровой повестки на этих предприятиях. Это приведет к углублению нашей отраслевой экспертизы в добывающей, банковской и некоторых других отраслях. Во\-вторых, поменялись требования к комплексности услуг и решений, которые мы предлагаем рынку. Поэтому мы дополним органический рыночный рост сотрудничеством с командами и компаниями, предоставляющими недостающие элементы нашего целевого портфеля. Так, мы уже активно расширяем наш департамент бизнес\-консалтинга, куда переходят эксперты из ведущих западных компаний, покинувших рынок. Будут также серьезно усилены интеграционное подразделение, департамент промышленной автоматизации и ряд других центров компетенции.


**— Внесет ли партнерство коррективы в цели, которые компания поставила перед собой ранее, например, в предыдущие годы?**


— Конечно, коррективы неизбежны, особенно в части скорости роста и расширения спектра возможностей. Ожидания «Интерроса» в несколько раз больше, чем наш исходный бизнес\-план, так что бежать предстоит быстро. Что касается вектора, то никаких коррективов не просматривается — мы строим национального лидера, определяющего вместе с клиентами стратегии развития их бизнеса и покрывающего большую часть потребностей нового этапа цифровой трансформации экономики.


**— Есть ли у компаний уже общие цели в рамках соглашений?**


— Наш бизнес\-план сейчас уточняется объединенной командой, куда входят представители и «Рексофт», и «Интерроса». После утверждения Советом директоров в ближайшее время эти цели станут общими, но я с удовлетворением отмечу, что объединенная команда уже работает как единое целое. Синергия совершенно замечательная.


**— Какими видятся перспективы этого сотрудничества? Как вы видите компанию, например, через два года?**


— С учетом уникальной ситуации на рынке, перспективы у совместного проекта многообещающие. По итогам 2024 года мы планируем стать лидером трансформационного бизнес\-консалтинга для открытого рынка и войти в список ведущих ИТ\-компаний России. Параллельно будем решать вопрос международной экспансии, прежде всего в Юго\-Восточной Азии. Впереди очень много работы.


**Источник: [InScience](https://inscience.news/ru/article/digitalization/9822)**









ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

