
## **Системный администратор: Работать на российском ПО. Легко! Нелегко?**


#### Перспективы импортозамещения в ИТ: 2020–2021



**Вопросы для экспертов:**


* **Как повлияла пандемия на процесс импортозамещения?**
* **Трудности и проблемы перехода на отечественное ПО, с которыми сталкиваются компании\-заказчики: плохо проработанные решения, дефицит и избыток отечественных продуктов в разных сегментах ИТ, сложность администрирования, стоимость перехода и т. д.**
* **Способы решения этих проблем: что зависит от разработчиков, что от заказчиков? Что от государства?**
* **Роль свободного ПО в процессе импортозамещения**
* **Есть ли интересные новинки в разработке отечественных продуктов?**
* **Тенденции развития российского ПО в 2021 году**


### **ВОПРОС 1\.**Как повлияла пандемия на процесс импортозамещения?


**Виталий Баланда, директор по инновациям ИТ\-компании «Рексофт»**




---


Влияние пандемии, конечно, будет. Однако просчитать этот эффект достаточно трудно. Очевидно, растет спрос на организацию удаленных рабочих мест, конференции, мессенджеры, ПО для работы распределенных команд и инфраструктуру для этого. Многие из решений, за исключением VDI и инфраструктуры, работают как платформы, ставшие стандартом общения (например, Zoom), соответственно, мы не ожидаем существенного влияния пандемии на российское ПО этого же класса. При этом возможно снижение запланированных ранее расходов на нацпроекты на фоне пандемии. Сокращение прогнозируется по многим категориям, в том числе на нацпроект «Цифровая экономика», что скорее ограничит возможности российских разработчиков.


**Николай Фатнев, руководитель направления программного обеспечения компании X\-Com**




---


Откровенно говоря, импортозамещение в ИТ и раньше шло медленнее, чем во многих других отраслях промышленности. А пандемия коронавируса, ставшая едва ли не главным символом уходящего года, и вовсе подкосила реализацию данных инициатив. Ряд ранее начатых проектов оказался заморожен на неопределенный срок, финансирование новых приостановлено или существенно сокращено. Наряду с общесистемным и прикладным ПО, в число приоритетов вошло развитие отечественных систем кибербезопасности, платформ для дистанционных коммуникаций, облачного хранения и обработки данных, совместной работы с документами, а также систем электронного документооборота. Дальнейшие перспективы в этой области зависят от сроков окончания пандемии и восстановления российской экономики, серьезно пострадавшей от кризиса.


**Сергей Каплий, директор департамента вычислительных систем STEP LOGIC**




---


Безусловно, пандемия коронавируса и неожиданная для большинства самоизоляция стимулировали применение отечественных решений в разных отраслях. Однако в новых условиях большое значение имела скорость внедрения и развертывания технологий. Поэтому зачастую специалисты прибегали к наиболее знакомым вариантам – зарубежным решениям.


**Екатерина Крупчицкая, директор по разработке  STEP LOGIC**




---


C моей точки зрения, пандемия не оказала прямого влияния на процесс импортозамещения. Она была внезапной, а процесс импортозамещения идет уже давно и связан с попыткой полностью отказаться от западного программного обеспечения.


В то же время в текущих условиях спрос на ПО, в целом, сильно увеличился, так как многие компании перешли на дистанционные коммуникации и электронный документооборот. Таким образом, отечественная разработка получила большой толчок для роста. Если посмотреть с этой стороны, то косвенно пандемия все же повлияла на рынок, заставляя его развиваться, производить более надежные, функциональные и защищенные продукты.


### **ВОПРОС 2\.**Трудности и проблемы перехода на отечественное ПО, с которыми сталкиваются компании\-заказчики: плохо проработанные решения, дефицит и избыток отечественных продуктов в разных сегментах ИТ, сложность администрирования, стоимость перехода и т.д.


**Виталий Баланда, директор по инновациям ИТ\-компании «Рексофт»**




---


Ключевая сложность импортозамещения – это сопряженность преобразований, которая, как показывает история, может быть обеспечена при активном участии государства и крупных компаний. Конечно, есть локальные проблемы, связанные со стоимостью перехода на российское ПО из\-за структуры лицензионных соглашений крупных международных вендоров, организации сопровождения и тому подобное. И да, встречаются ситуации, когда продукты из реестра отечественного ПО не до конца соответствуют потребностям бизнес\- и функциональных заказчиков.


**Сергей Каплий**




---


Сам по себе переход на отечественные разработки, равно как и на любые другие варианты реализации действующей информационной системы, очень сложный процесс. Необходимо учесть множество факторов, поэтому наиболее объективный способ для ИТ\-специалиста убедиться в применимости нового варианта – провести тестирование. Существует множество качественных отечественных разработок. Но иногда встречаются и неприятные «сюрпризы», которые нельзя было предугадать, изучая техническую документацию и обсуждая потенциальный проект с разработчиком.


**Екатерина Крупчицкая**




---


Исторически сложилось так, что в нашей стране, в основном, использовалось и продолжает использоваться западное ПО. Процесс обучения работе с отечественными разработками пока не до конца выстроен, что порождает ресурсный «голод» в части сопровождения и доработки таких продуктов.


Часто заказчики боятся перейти на ПО, которое на ИТ\-рынке эксплуатируют и поддерживают единицы. Отсутствие информации о примерах использования предлагаемого отечественного программного обеспечения тоже останавливает многие компании от его внедрения.


**Павел Попов, директор по развитию бизнеса Bell Integrator**




---


Представьте себе условные SAP или Siebel. Это большое количество модулей, адаптеров, десятилетия мирового опыта и десятки миллионов строк кода. И начали, например, разрабатывать то же самое с нуля на ПО с открытым кодом. Сколько у нас уйдет времени и денег на данную работу? Понятно, что будем брать срез на текущий момент, но ведь не будем делать as is. Мы постараемся адаптировать ПО под сегодняшние реалии, но сделать его максимально гибким. Весь мой опыт подсказывает, что на эту работу до более\-менее вменяемого результата уйдут годы и миллиарды. После этого нужно будет переучить огромное количество людей: от конечных пользователей до администраторов и разработчиков. Еще один бич – это отсутствие внедренной системы сертификации и аттестации по различным направлениям ИТ у заказчиков. Это ведет к неравномерному распределению качества ИТ\-кадров, что приводит иногда к непредсказуемым результатам как на этапах согласования, так и на этапах приёмки.


### **ВОПРОС 3\.** Способы решения этих проблем: что зависит от разработчиков, что от заказчиков? Что от государства?


**Виталий Баланда, директор по инновациям ИТ\-компании «Рексофт»**




---


Сложность импортозамещения состоит в сопряженности преобразований, которая, как показывает история, может быть решена при активном участии государства и крупных компаний. На наш взгляд, «формула» импортозамещения выглядит следующим образом: координация спроса и предложения на отечественное ПО при поддержке регулятора. Кроме того, очень важна роль крупных компаний. От них зависит формирование консорциумов и участие представителей компаний лидеров во временных трудовых коллективах (типа DARPA, NSTC) для установления национальных целей для федеральных инвестиций в сферу ИТ. Именно с их помощью должны быть выработаны стратегии НИОКР, которые затем координируются на уровне федеральных агентств, а затем сформированы инвестиционные пакеты, которые обеспечат достижение комплекса национальных целей.


**Екатерина Крупчицкая**




---


К решению такой глобальной задачи как всеобщий переход на отечественное ПО, необходимо подходить комплексно, а не директивно.


Разработчики программного обеспечения должны предоставлять больше информации о своих продуктах, обязательно проводить обучение для разных уровней их поддержки: от продажи и использования до сопровождения и доработки. Чем больше будет на рынке специалистов, умеющих поддерживать отечественные разработки, тем «смелее» заказчики будут ими пользоваться. Еще одним важным условием является возможность доработки ПО на техническом уровне в необходимом для заказчика объеме.


От государства требуется поддержка учебных заведений, повышение контроля за качеством образования. Хорошим подспорьем производителям отечественного программного обеспечения могут стать льготы в части налогообложения, субсидий на пилотные проекты и т. д.


**Павел Попов**




---


Способы решения этих проблем, с одной стороны, просты, с другой – сложны. Прежде всего, вижу следующие способы:


Объединение усилий и бюджетов заказчиков со схожим иностранным ПО. Не говорю, что нужно объединиться всем, нужно создать пул заинтересованных и распределить усилия между ними.


Со стороны исполнителей – создание консорциума или привлечение крупного интегратора, способного сделать продукт на паритетных началах (возможно, тоже вложившись средствами). После этого данный продукт уже сможет продаваться в другие организации.


Обучение, сертификация и аттестация ИТ\-кадров у заказчиков и в государстве.


От государства – и в дальнейшем своевременная и грамотная поддержка участников разработки отечественного ПО.


**Алексей Захаров, директор по региональному развитию компании DBI**




---


Как я уже сказал, особых проблем с этим я не вижу. Если есть достойные аналоги, их активно используют. Это и требования государства, и зачастую более низкая стоимость, и стоимость в рублях (которая не зависит от курса доллара).


### **ВОПРОС 4\.**Роль свободного ПО в процессе импортозамещения


**Виталий Баланда, директор по инновациям ИТ\-компании «Рексофт»**




---


Эта роль очень важна, как и при любой другой задаче, связанной с созданием программного обеспечения. Как говорят признанные эксперты в этой области, «нужно добавить необходимость наличия внутри страны для каждого российского продукта «триады технологической независимости»: полный исходный код, средства его разработки и третье – локальных специалистов, разбирающихся в первых двух пунктах».


**Екатерина Крупчицкая**




---


Свободное программное обеспечение крайне редко имеет отечественные корни.  Как правило, это западные OpenSource\-решения.


Хотя, справедливости ради, отмечу, что большинство отечественных продуктов имеют «под капотом» именно западное свободно распространяемое программное обеспечение, но можно ли в этом случае говорить об импортозамещении?


**Павел Попов**




---


Считаю, что роль open source в создании отечественного ПО если не огромная, то очень большая. Свободное ПО служит базой для создания любого нового ПО, имеет сообщества и поддержку во всём мире. В реестре ОПО стоит множество продуктов, созданных на базе open source ПО, как полноценных, так и «зонтиков» (когда объединяется ряд open source\-компонентов в единую платформу).


**Сергей Разумовский, исполнительный директор компании «Рэйдикс»**




---


Роль свободного ПО в процессе импортозамещения в настоящее время недооценена. Компании бывает очень тяжело пройти все стадии разработки продукта самостоятельно. Поэтому использование компонент, развиваемых мировым сообществом, можно только приветствовать, так как это увеличит скорость разработки и поднимет качество ИТ\-продукта. Однако стоит обратить внимание, что при таком подходе необходимо иметь средства собственного контроля над кодом, условиями его сборки, хранения и т. д. Это позволит снизит риски зависимости от внешних условий и внешних санкций с чей\-либо стороны. Также важно, чтобы свободное ПО не реализовывалось под видом отечественной разработки, путем изменения мелких деталей или интерфейса. Тут регулирующим органам надо быть внимательнее.


### **ВОПРОС 5\.** Есть ли интересные новинки в разработке отечественных продуктов?


**Виталий Баланда, директор по инновациям ИТ\-компании «Рексофт»**




---


Мы сталкиваемся с интересными продуктами в области AI, информационной безопасности, распределенных реестров, организации работы распределенных команд, разработке ПО, но, безусловно, потребуется время, чтобы эти решения стали самостоятельными продуктами.


**Екатерина Крупчицкая**




---


Считаю, что интересными являются разработки, которые связаны с роботизацией, искусственным интеллектом, машинным обучением. Некоторые из них уже появляются на отечественном рынке. Не хотелось бы озвучивать названия конкретных продуктов, все их можно найти в Реестре отечественного ПО. Кстати, наше решение для контакт\-центов «СТЭП Телемаркетинг» тоже туда внесено.


**Владимир Новиков, технический директор компании «ФИТ»**




---


Конечно есть. Каждый год в России появляются 1\-2 десятка интересных новых программных продуктов. Вопрос всегда в том, насколько долго то или иное решение просуществует и будет поддерживаться разработчиком.


В этом году, например, в свете принятых решений об обязательности использования государственных облачных сервисов (ККТ\-онлайн, ЕГАИС, Меркурий и ГИС МТ) многими компаниями созданы программные решения, обеспечивающие рынку потребительских товаров большую прозрачность.


**Сергей Разумовский**




---


Считаю, что интересной, в первую очередь, можно считать такую отечественную разработку, которая хоть в каком\-то виде продается за границей. Это является весомым и важным критерием качества продукта и его востребованности. То есть чтобы продукт был сделан не столько для целей импортозамещения, сколько для реализации инновационной идеи. Примеры конкретных продуктов назвать затрудняюсь.


**Алексей Захаров**




---


Конечно же есть! Начнем с 1С, баз данных от Yandex или Mail.ru, систем документооборота, систем безопасности – да много чего есть. Но много и «псевдоотечественного», и от этого немного грустно…


**Источник: [журнал «Системный администратор»](http://samag.ru/archive/article/4298)**


[Все новости](/news/ "Новости")[импортозамещение](https://www.reksoft.ru/blog/tag/импортозамещение/)**,** [коронавируc](https://www.reksoft.ru/blog/tag/коронавируc/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

