
## **VC.RU: Инициатива наказуема: предлагаем новые решения правильно**


В менталитете постсоветского пространства все еще встречается мнение: «Тебе что, больше всех надо?» и «Ты придумал – ты и будешь реализовывать». Поделимся лайфхаками от «Рексофт»: что делаем мы, чтобы внедрять изменения было легко и приятно, а сотрудники не боялись проявлять инициативу.





![](https://leonardo.osnova.io/5ec52744-e354-5a1c-ac7e-a816434d8569/-/scale_crop/300x300/-/format/webp/)

Виктория Плужникова ведущий менеджер по персоналу





#### **Лайфхак \#1 Создаем культуру, в которой нестрашно**



«Инициатива наказуема» – кажется, любой, кто учился в школе, знает этот постулат. Наше постсоветское образование зачастую призвано готовить людей системы, что порой губит проявление любой индивидуальности и критического мышления. Как же изменить эту установку? Мы с первого рабочего дня, даже чуть раньше – с собеседования и отправки оффера о работе, поддерживаем неформальный стиль общения. У нас принято общаться на «ты», мы открыты и позитивны, на всех этапах и на всех уровнях – от HR до генерального директора. Даже на «глупые» вопросы мы обязательно отвечаем открыто – потому что на самом деле глупых вопросов не бывает.


 




Вспомните себя в первый рабочий день – когда не знаешь не только с кем пойти на обед, а еще и куда. Сейчас из\-за пандемии это усугубляется еще и тем, что зачастую «новички» попадают в офис не в первый рабочий день, а после полугода работы в компании. Как ни крути, доброжелательная корпоративная культура – это фундамент, на котором стоит инновационная деятельность любой компании.



#### **Лайфхак \#2 Благодарим за инициативу**



«Тебе что, больше всех надо?» – пожалуй, даже не важно, откуда этот лозунг. Но именно он стопорит развитие. Даже взрослый уверенный в себе человек, услышав это выражение 2\-3 раза, возможно, даже не в свой адрес, задумается: «А действительно, зачем мне это?».



У нас в компании принято за инициативу благодарить. При этом благодарить можно по\-разному – словами, открытием нового проекта, премией или подарком. Мы используем все способы. Благодарим даже в том случае, когда точно знаем, что конкретно в данный момент идея нереализуема: нет бюджета, нет времени, нет понимания, зачем это компании. Из любых идей может вырасти проект, просто, возможно, ему надо «отлежаться на полке» полгода.


*«У нас есть заказчик, для которого мы реализовали и продолжаем выполнять множество проектов. На одном из них работал UI/UX специалист. Процесс в этой компании выстроен таким образом, что в рамках регулярных воркшопов собирались сотрудники различных подразделений, а иногда и параллельных организаций холдинга и разработчики демонстрировали результаты своей работы. Во время одного из таких воркшопов, когда наш специалист показывал прототип интерфейса новой системы, к нему подошли представители заказчика, которые к текущему проекту не имели никакого отношения, и попросили его нарисовать что\-то подобное для их подразделения.*


*Наш дизайнер по собственной инициативе за выходные нарисовал свое видение интерфейса. Заказчику очень понравилось, и он попросил обсудить детали проекта уже целиком. Только на этом этапе подключился я и один из наших продавцов. Благодаря инициативе нашего рядового специалиста и удачному прототипу, общение шло на весьма позитивной волне. Мы довольно быстро пришли к соглашению и запустили новый проект.*


*Это очень здорово, к тому же мы до сих пор работаем над этим проектом, то есть получилось в итоге долгосрочное и взаимовыгодное сотрудничество благодаря инициативе одного коллеги. Разумеется, этот кейс не остался без внимания, и заслуги UI/UX специалиста мы поощрили как финансово, так и вручив ему награду «за особые заслуги» из рук генерального директора во время ежегодной церемонии награждения лучших сотрудников компании»*


![](https://leonardo.osnova.io/043e8bc2-e177-5f6c-bfef-7e6775046ee7/-/scale_crop/108x108/-/format/webp/)Евгений Минеев


Исполнительный директор «Рексофт»


**Лайфхак \#3 Не обязуем реализовывать, а предлагаем возглавить**


«Ты придумал – вот ты и будешь реализовывать».


На самом деле, часто люди, которые предлагают что\-то, готовы возглавить внедрение изменений. Но приказы мало кто любит. К тому же любая дополнительная активность требует от человека времени. И сразу возникает сопротивление – «А зачем мне все это надо?».


Мы в «Рексофт» поступаем так: сначала детально общаемся с человеком по сути его предложения, как он видит то или иное изменение. Затем вместе с ним обсуждаем, кто мог бы возглавить внедрение изменения, обсуждаем, что потребуется высокая степень вовлечения в процесс, что назначать директивно в данном случае бессмысленно. Почти во всех случаях человек, проявивший инициативу, предлагает свою кандидатуру по лидированию процесса.


Так, в компании появился клуб по Agile, Speaking English Club, клуб по неформальному общению и даже клуб по созданию технических праздничных квестов для коллег. Есть и более глобальные инициативы – Ростовский центр разработки «Рексофт» был идеей одного из сотрудников, который теперь возглавляет это подразделение.


**Лайфхак \#4 Поддерживаем на всех этапах**


* Поддержка – важная составляющая любого изменения. Даже если сотрудник сам решил возглавить инициативу, ему в любом случае не обойтись без поддержки – руководства, держателя процесса, команды. Мы стараемся не бросать сотрудника «на произвол судьбы». Например, когда наш коллега предложил проводить разговорные клубы на английском языке и сам вызвался быть спикером, мы помогли ему со сбором потребностей от сотрудников, формированием групп и организацией процесса. Это новый процесс для компании – разговорные клубы и раньше были, но вел их профессиональный преподаватель. А вот сотрудник компании будет вести их впервые. И да, мы тоже волнуемся. Но вместе мы точно сделаем эту активность интересной и полезной.
* Для того, чтобы все лайфхаки работали, у нас есть инструменты и особенности корпоративной культуры, которые помогают нам слышать инициативу сотрудников:
* Политика открытых дверей – каждый сотрудник без исключения может подойти/позвонить/написать любому сотруднику, вплоть до генерального директора.
* Регулярный анонимный опрос удовлетворенности – мы проводим его раз в полгода, просим всех сотрудников высказать свое мнение и тщательно изучаем результаты. Особенно детально рассматриваем проблемные отклики – именно там находятся самые серьёзные точки роста для изменений. По итогам составляем план по внедрению изменений, создаем рабочие группы и транслируем сотрудникам результаты.
* Постоянная возможность задать вопрос анонимно – чтобы не привязываться к опросу раз в полгода, у каждого сотрудника есть возможность задать любой вопрос сразу, как только он появился. На внутреннем корпоративном сайте компании есть специальный раздел «Вопросы и ответы». Поскольку процесс анонимный, ответ менеджмента видит вся компания.
* Открытость HR – мы выстраиваем отношения с коллегами уже с момента проведения собеседования таким образом, чтобы у сотрудников была возможность обратиться в HR с любым вопросом. Особенно актуально для новичков, а также для сложных случаев, например, конфликтов интересов или недопонимания. Этим каналом могут пользоваться все сотрудники. Например, недавно двое коллег, работающие несколько лет в «Рексофт», в беседе с HR узнали, что о желании попасть на обучение можно заявить не только руководителю, но и напрямую ответственному за обучение менеджеру по персоналу и даже директору по производству. То, что новый сотрудник узнал из вводного курса, у старожилов порой забывается.
* Telegram\-канал – мы используем этот инструмент очень активно. В нашем корпоративном чате писать могут все сотрудники. Бывает так, что спросить «при всех» менее страшно, чем спросить тет\-а\-тет.
* РЕК ТВ – это формат корпоративного телевидения, на котором выступают представители топ\-менеджмента. У каждого сотрудника есть возможность накануне анонимно задать вопрос и услышать ответ в рамках эфира «из первых уст».
* Обратная связь – после каждого мероприятия мы запрашиваем мнение коллег, будь то вводный курс, внутренний митап, праздник или вручение наград. Для нас это не пустой звук. Вся обратная связь тщательно анализируется и по результатам внедряются изменения и улучшения.


**Изменения – взгляд со стороны сотрудника**


Давайте теперь посмотрим на процесс внедрения инициативы с другой стороны. Вот несколько рекомендаций для сотрудников: как предлагать новые решения так, чтобы их приняли.


Очень важно быть готовым к дополнительной ответственности и нагрузке


* возглавить и продвигать процесс – ведь именно вы лучше всего понимаете, в чем именно состоит инициатива.
* к затратам дополнительного времени, возможно, даже за пределами рабочего графика


Важно тщательно прописать процесс и план внедрения изменений или хотя бы быть готовым его прописать. Надо понимать, кто будет вовлечен в процесс внедрения инициативы, желательно заранее заручиться поддержкой. Ну и самое главное – важно четко понимать, зачем это нужно, какие выигрыши приобретет компания от реализации предложенной инициативы.


Завершить статью хочется цитатой Теодора Драйзера: «Смелость, инициатива, предприимчивость — как много они значат, да ещё везение вдобавок». Дерзайте, и все получится! А компания вас обязательно поддержит. Во всяком случае в «Рексофт». Ведь если вы не попробуете, то точно ничего не изменится или изменится, не так быстро, как вы хотите. А если попробуете – то шансы на изменения увеличиваются в разы.


**Источник:** [статья на VC.ru](https://vc.ru/hr/218292-iniciativa-nakazuema-predlagaem-novye-resheniya-pravilno)


**Изображение: [Brooke Cagle/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/two-woman-using-laptop-Uduc5hJX2Ew)**




[Все новости](/news/ "Новости")[hr](https://www.reksoft.ru/blog/tag/hr/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/12/shutterstock_1936608907.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/offer-navigator/)## [Навигатор предложений: как повысить потенциал агентского канала с помощью клиентоцентричного подхода](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/offer-navigator/)

21\.10\.2024[Новости](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/offer-navigator/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/offer-navigator/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2023/10/shutterstock_99905657.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/atollis-and-reksoft-at-minex-2024/)## [«МАГМА» на МАЙНЕКС 2024: российские технологии для горной индустрии](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/atollis-and-reksoft-at-minex-2024/)

21\.10\.2024[Новости](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/atollis-and-reksoft-at-minex-2024/)[mining](https://www.reksoft.ru/blog/tag/mining/)**,** [мероприятия](https://www.reksoft.ru/blog/tag/мероприятия/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/atollis-and-reksoft-at-minex-2024/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2419188109.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)## [Исследование «Рексофт Консалтинг»: Квантовые вычисления: взгляд в будущее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)

17\.10\.2024[Аналитика](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)**,** [Новости](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)**,** [Эксклюзив](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)[аналитика](https://www.reksoft.ru/blog/tag/аналитика/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/) 

 


 

