
## **ComNews: Время платформ**







![Генеральный директор компании «Рексофт», член правления НП «Руссофт» Александр Егоров](https://sun9-18.userapi.com/xp8vdT8qYhKvIker7Ojm1SBtwuDXDm1QuXheBg/fGBMOqLvR4Y.jpg "Генеральный директор компании «Рексофт», член правления НП «Руссофт» Александр Егоров")








Александр Егоров, генеральный директор «Рексофт»






 


**— Вы работаете на рынке с 1991 года. Как за это время менялась деятельность компании, и как менялся портрет вашего заказчика?**


— Это большой промежуток времени, но деятельность как таковая кардинально не поменялась: «Рексофт» как специализировался на разработке программного обеспечения в контрактном режиме, так и продолжает этим заниматься. Другое дело, что у нас несколько изменился портрет клиента. Если в 1990\-е годы мы концентрировались на технологической части разработки и в основном выступали как производственный центр для наших — чаще всего иностранных — заказчиков, то начиная с экономического подъема в России в начале 2000\-х гг. мы стали ориентироваться на решения для конечных заказчиков. В те времена нашим заказчиком обычно выступал департамент информационных технологий в лице ИТ\-директора или, позднее, CIO, то есть мы работали с представителями ИТ\-подразделения. Последние годы мы концентрируемся на поставке и разработке комплексных решений «под ключ». И нашими заказчиками здесь являются бизнес\-лидеры компаний, те, кого принято называть C—level менеджмент. В последние пару лет во многих крупных компаниях сформировалась самостоятельная позиция CDO (chief digital officer) или CDTO (chief digital transformation officer). Если такая позиция в организации есть, то, как правило, это наш основной визави.


**— Многие компании разрабатывают и воплощают стратегии цифровой трансформации. Что вы понимаете под цифровой трансформацией?**


— Для нас цифровая трансформация – это набор подходов, процессов и технологий, который мы предлагаем клиентам для адаптации их бизнеса к новой изменяющейся реальности. Эту новую реальность, по сути, привносит интернет, тотальная «мобилизация» населения и социальные сети. Современные технологии делают возможным то, что еще пять лет назад было трудно себе представить. В первую очередь, мобильность клиента, который сегодня не стремится прийти в офис или магазин, но хочет всегда и быть везде на связи. Это омниканальность, то есть возможность для клиента произвести операцию с его контрагентом или поставщиком любым удобным ему способом: оффлайн, по интернету, в соц.сети и так далее. Кроме того, клиент ожидает от поставщиков товаров и услуг высокой степени персонификации предложения, рассчитывает, что конкретный банк или интернет\-магазин или образовательный портал знает конкретно его, клиента, потребности.


Для многих наших заказчиков цифровая трансформация — это не только внутренние изменения в организации, но еще и попытка найти свое место в новом мире через создание цифровых платформ, которые стали бы точкой притяжения для других участников их сектора рынка. Для крупного бизнеса – это создание экосистем. А для нишевых игроков — понимание того, как им нужно трансформировать бизнес, чтобы правильно присоединиться к таким платформам и экосистемам.


**— И не потеряться в них?**


— Все верно. Речь идет о том, как выжить в новой реальности, при том что происходит существенный передел структуры прибавочной стоимости на рынке. На мой взгляд, крупные цифровые платформы в ближайшее десятилетие займут на многих рынках существенную долю, до 80% объема конкретного сектора рынка. Все остальное уйдет в консалтинг вокруг них: в консалтинг операторов этих платформ (то есть оказание услуг по технической поддержке, дальнейшей разработке, информационной безопасности), консалтинг на фронтальной стороне этих платформ для всех участников и т.д. Уже появились компании, которые оказывают производителю любого товара поддержку по его продвижению, например, в экосистеме Amazon. Ведь для работы на конкретной платформе нужны специалисты, понимающие, как товар разместить, каким образом его сфотографировать, как работают рейтинги и что нужно учитывать, чтобы быть в топе выдачи и продаж. Таких специальностей еще лет пять назад просто не существовало.


**— Видите ли вы тенденцию, что однотипные платформы пытаются создать разные участники одного и того же рынка?**


— Действительно, в платформенную тему пытаются зайти участники одного и того же рынка, каждый — со своей стороны. Сегодня многие думают, как превратить свой бизнес в платформу. Например, платформу для цифровизации факторинга пытаются создавать и банки, и розничные сети.


У любой платформы по определению есть несколько групп участников. Не даром в английском прижилось название «marketplace» — т.е. рынок, рыночная площадь. Это действительно всего лишь новое технологическое прочтение известного всем явления с тысячелетней историей. Только раньше продавцы сходились на рынок физически: одни привозили товары собственного производства, другие – чужого, третьи оказывали какие\-то услуги (допустим, разносили чай). И покупатели приходили разные: кто\-то приобретал товары для себя, кто\-то оптом, кто\-то специализировался на мелком опте для лавок и ресторанов. По сути, ничего не изменилось — просто рынок перешел в «заочную», цифровую форму. Соответственно, идея построить marketplace может прийти в голову и тому, кто ходил продавать, и тому, кто шел за покупками, и охраннику, который там скучал, и строителю, который этот рынок физически построил. То есть существует очень много претендентов на то, чтобы этот новый виртуальный павильон построить.


Сейчас идёт борьба платформ, борьба концепций — кто лучше и удобнее построит эти новые «павильоны». Среди претендентов есть и крупные структуры типа «Яндекса», который строит свою экосистему вокруг поиска, и магазины типа Ozon и Amazon, которые пытаются строить экосистему вокруг факта продажи товара, и банки, которые участвуют в сделке, как финансовый посредник. Есть и другие попытки. Но так или иначе, все эти процессы приведут нас к ограниченному количеству крупных платформ. Поэтому практически все новые проекты «Рексофт» связаны с созданием платформ большего или меньшего масштаба.


**— Какие решения, методику работы «Рексофт» может предложить клиентам в направлении цифровизации в создании платформ?**


— Мы предлагаем заказчикам комплексный подход, включающий в себя консалтинг в области планирования процессов цифровой трансформации. По сути, создание долгосрочного плана ее проведения. На этом этапе мы часто взаимодействуем с компаниями, специализирующимися на стратегическом и бизнес\-консалтинге, т.е. классическими бизнес\-консультантами, добавляя к их отраслевому видению наш межотраслевой технологический опыт.


Далее мы предлагаем набор технологических инструментов по подготовке внутренних систем заказчика к работе в новом режиме. Это, прежде всего, подготовка и очистка данных, действия, связанные с их безопасным и надежным использованием, организация внутренних процессов работы у заказчика с проектами подобного типа. Задача по созданию цифровых решений несколько отличается от классических ИТ\-проектов тем, что для их запуска требуются существенные организационные изменения на стороне заказчика, вплоть до корректировки бизнес\-модели. Если в крупных корпорациях такая деятельность достаточно системно ведется на протяжении многих лет, то в менее крупных структурах уровень готовности может оказаться невысоким, и тогда надо производить предварительную подготовку. При этом мы не только объясняем, как это надо сделать, но и предоставляем инструментарий для этого. А потом уже собственно вместе с командой заказчика проектируем и разрабатываем соответствующие решения.


**— С какими отраслями чаще всего работает «Рексофт»?**


— Поскольку цифровая трансформация затрагивает абсолютно все рынки реальной экономики, подход «Рексофт» является межотраслевым — наши решения и технологии не привязаны к конкретной бизнес\-сфере. У нас есть заказчики в ТЭК, телекоме, транспорте, логистике, ритейле, финансах, лесоперерабатывающей промышленности и т.д. Знаниями о специфике бизнеса, как правило, обладает сам заказчик, иначе бы он не был лидером в своей отрасли. А мы предлагаем ему технологический инструментарий, с помощью которого он может реализовать свои амбиции по переходу в новую реальность. Нам не требуется быть абсолютными специалистами в его конкретном бизнесе, поскольку процессы цифровизации бизнеса и построения платформ везде схожие.


**— Какие условия необходимы бизнесу для успешной цифровой трансформации?**


— Необходимы три условия, которые, в общем, являются классическими для любых крупных изменений. Это наличие амбициозного видения перспективы (то, что в английском бизнес\-сленге называют «vision«): бизнес должен иметь представление, во что он хочет превратиться. Второе — необходима четко выраженная воля это сделать, прежде всего – у руководителей, а также безоговорочная поддержка процессов на уровне владельцев или их представителей. Я бы даже сказал, не только воля, но и их активное участие в этом процессе как наиболее ценных рыночных экспертов в своей области. И третье – ресурсное обеспечение такого проекта, которое включает в себя человеческий капитал (начиная с руководителя проекта или CDO) и финансовые ресурсы.


**— Насколько готов российский бизнес к цифровой трансформации? С какими проблемами он сталкивается?**


— Я не считаю, что российский бизнес как\-то отличается от другого, не российского, особенно крупный. Поэтому я уверен, что он вполне готов. Любой бизнес готов к цифровой трансформации, если он в состоянии обеспечить три условия, упомянутых выше.


**— Как ограничения, связанные с пандемией, отразились на деятельности «Рексофт»?**


**—**В моменте никаких особых изменений не произошло, разве что стали меньше общаться вживую. «Рексофт» как ИТ\-компания имеет опыт удаленной работы, исчисляемый десятилетиями. Собственно, мы вели удаленную работу с нашими иностранными клиентами еще до формирования интернета в его текущем виде и понимании в начале 90\-х годов — с использованием аналоговых модемов и факсов. Популярные нынче средства удаленной работы типа Zoom являются нашим стандартным инструментом более 15 лет.


Со стороны клиентов, конечно, существенно усложняется процесс взаимодействия по новым темам, и мы глубоко убеждены, что наличие технологической возможности удаленного общения ни в коем случае не заменяет живую и групповую работу. Для создания передовых решений требуется, в том числе, эмоциональное взаимодействие ключевых участников процесса, а работа «через экран» существенно снижает эффективность общения. Поэтому, как только появилась такая возможность, мы снова стали встречаться с клиентами.


Ясно, что онлайн\-коммуникаций в будущем станет намного больше, но офлайн не будет вытеснен совсем из нашей жизни, потому что без этого невозможно создать ничего реально нового.


**— Поделитесь ближайшими планами компании.**


— План очень простой. Мы прилагаем все усилия, чтобы стать лидирующим поставщиком технологического консалтинга в области цифровых платформ на российском рынке. А также начать продвижение соответствующих услуг нового уровня на тех международных рынках, где мы традиционно присутствуем.


**Источник: [интервью на ComNews](https://www.comnews.ru/digital-economy/content/209532/2020-10-14/2020-w42/vremya-platform)**



[Все новости](/news/ "Новости")[бизнес](https://www.reksoft.ru/blog/tag/бизнес/)**,** [Егоров](https://www.reksoft.ru/blog/tag/егоров/)**,** [интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)**,** [ИТ\-консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/ит-консалтинг/)**,** [коронавируc](https://www.reksoft.ru/blog/tag/коронавируc/)**,** [цифровая трансформация](https://www.reksoft.ru/blog/tag/цифровая-трансформация/)
### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

