
# РБК\+: Какой пример сектор ИТ показывает другим отраслям









**Российская промышленность нацелена на импортозамещение и технологический суверенитет. Меры по мобилизации человеческих ресурсов в ИТ могут стать модельными для ряда других сфер экономики.**


Российский ИТ\-сектор один из первых получил системную поддержку от государства, направленную на импортозамещение и привлечение специалистов. Меры включают пониженную ставку по налогу на прибыль (нулевая в региональный и 3% в федеральный бюджеты), грантовую поддержку проектов через оператора Минцифры РФРИТ (Российский фонд развития информационных технологий), Фонд развития промышленности и другие институты развития в объеме до 21,5 млрд руб. Предполагается, что объем кредитной поддержки системообразующих ИТ\-компаний по льготной ставке составит в этом году 70 млрд руб.


В соответствующем реестре Минцифры России уже значится более 26 тыс. организаций, из них около 10 тыс. включены с 24 февраля. Каждая компания из реестра может получить кредитную линию до 500 млн руб. По данным Минцифры, к 2024 году инвестиции в российское программное обеспечение (ПО) должны превысить 70%, а ежегодные темпы прироста должны быть не менее 15%. Кроме того, к началу 2025 года должен состояться стопроцентный переход на российское ПО в критической инфраструктуре.


Правительство также упростило критерии вхождения в реестр: снизило пороговое значение по доле доходов от ИТ\-деятельности с 90 до 70% и убрало ограничения по численности персонала.


По итогам форума ЦИПР, состоявшегося в Нижнем Новгороде 1–3 июня, премьер\-министр Михаил Мишустин поручил Минцифры и Минпромторгу проработать к 1 августа дополнительные меры поддержки для внедрения российских ИТ\-продуктов в промышленном секторе. Участвовавшие в совещании на конференции ЦИПР руководители крупнейших машиностроительных холдингов подтвердили, что есть запрос на кросс\-отраслевой аудит уже имеющихся решений в областях ПО, программно\-аппаратных комплексов и систем автоматизированного проектирования. «Сегодня нам необходимо соединить силу государства с частной инициативой», — отметил собственник группы «Северсталь» Алексей Мордашов.


«Задача в том, чтобы сделать такой «цифровой госплан», где будут четко поставлены цели и задачи и определены этапы сдачи платформ заказчику», — сказал глава ГК «Росатом» Алексей Лихачев.


По плану правительства меры поддержки ИТ\-сектора дадут возможность российским разработчикам заполнить ниши, высвобождающиеся от ушедших западных вендоров. Именно сейчас, по мнению участников рынка, у отечественных ИТ\-компаний появилась возможность, опираясь на господдержку, серьезно заняться кадрами и выстроить стратегию развития на три\-пять лет вперед, привлекая к решению задач высвобождающиеся команды.


###### **Люди и софт**


Государство и работодатели сегодня решают задачу по удержанию в стране кадров для цифровизации экономики и импортозамещения технологий. Для ИТ\-специалистов уже предусмотрены отсрочка от армии и льготная ипотека.


В конце марта Российская ассоциация электронных коммуникаций (РАЭК) сообщила, что за месяц страну покинули 50–70 тыс. ИТ\-специалистов. Вторая волна отъезда специалистов за рубеж — еще 100 тыс. человек — ожидалась в апреле. Однако свежий опрос ассоциации «Руссофт», объединяющей 272 компании со штатом более 85 тыс. человек, показывает, что лишь 40 тыс. специалистов поменяли свою локацию за полгода, из них лишь 13 тыс. не собираются возвращаться. В основном уехали фрилансеры и сотрудники центров разработки зарубежных компаний, закрывших офисы в России.



> «Сейчас количество наших сотрудников, работающих удаленно за пределами страны, даже меньше, чем в среднем за последние годы, — менее 2% от общей численности компании», — говорит **генеральный директор «Рексофт», член правления «Руссофт» Александр Егоров**.


«Высокие цифры оттока ИТ\-специалистов, ожидавшиеся ранее, были продиктованы паническими настроениями, и нам кажется, что оценка «Руссофт» справедлива», — говорит генеральный директор компании IVA Technologies Станислав Иодковский. Эксперт утверждает, что в течение полугода ситуация будет иметь позитивную динамику: «Мы видим, что вернулись 70% от уехавших, еще 20% вернутся в течение полугода и только около 10% останутся работать за рубежом на постоянной основе». По мнению Станислава Иодковского, важно разработать меры для выравнивания ситуации на кадровом рынке в пользу отечественных компаний, создающих дополнительную ценность для отечественной экономики: «Если зарубежные игроки устанавливают зарплаты выше рыночных, это могут быть меры налогового характера за тот прямой и косвенный ущерб, который они наносят отрасли».


Еще одна мера по поддержке ИТ\-сектора в России — льготная ипотека. Уже с 12 мая сотрудники аккредитованных в Минцифре компаний смогут оформить кредит на жилье по ставке до 5% годовых по программе субсидированной ИТ\-ипотеки, которая будет действовать до конца 2024 года. «Дом.РФ» как оператор госпрограммы обеспечивает выдачу кредитов. Программа призвана способствовать притоку молодых кадров и должна, по замыслу регулятора, позитивно сказаться на экономике в целом. «Мы видим высокую востребованность ИТ\-ипотеки: в банки поступило более 4,5 тыс. заявок», — прокомментировал в ходе сессии на ЦИПР\-2022 Николай Козак, управляющий директор «Дом.РФ».


###### **Не только ИТ**


Примером интеллектуально емкой отрасли, где применимы механизмы, внедряемые в ИТ, может быть фармацевтическая промышленность.


«Цели и задачи, которые стоят сегодня перед отраслью, а именно разработка и внедрение современных фармтехнологий, решаются не только целевым финансированием. Для этого необходимы высокопрофессиональные кадры, которых нет в достаточном количестве, — поясняет генеральный директор R\&D\-центра «НоваМедика Иннотех» Тимофей Петров. — Отрасль нуждается в профессионалах, умеющих не только качественно копировать, но и придумывать, творить и изобретать». «Компании растут, масштабируют свои производственные мощности и расширяют портфель разработок», — отмечает и.о. директора по персоналу компании «Герофарм» Антонина Зиновьева. По ее мнению, высшее профильное образование все больше адаптируется под запросы бизнеса, тем не менее оно не успевает за темпами развития отрасли. Системным решением могла бы быть ранняя профориентация в школах, а далее профилирование в системе высшего образования с целевым обучением и практикой на предприятиях, готовых трудоустроить лучших выпускников по окончании вуза. После приобретения практического опыта в решении производственных задач, специалисты могут остаться в компании и начать карьеру.


По признанию глав многих HR\-служб, фармкомпании уже рассматривают кандидатов без привязки к географии и в случае необходимости помогают в релокации. С другой стороны, в краткосрочном плане восполнить кадровый дефицит могло бы и привлечение иностранных специалистов с высокими квалификациями из ЕАЭС и других стран. «Государству необходимо перекупать специалистов и привлекать их в производственный и учебный процессы. Это даст настоящие прикладные знания, необходимые для реальной работы, научит новые поколения R\&D\-специалистов создавать и креативно мыслить», — утверждает Тимофей Петров.


Кейс ИТ\-сектора, получающего сейчас максимальную поддержку от государства, отмечают эксперты, можно было бы распространить и на другие отрасли, которые испытывают схожие проблемы с нехваткой кадров. Все они объединены необходимостью промышленной цифровизации и достижения технологического суверенитета, ставку на которые сегодня делает регулятор.


**Источник: [РБК\+](https://plus.rbc.ru/news/629f2e7b7a8aa99c22a2e23c)**


**Фото: [Mohammad Rahmani/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/CDBkMNZmd7o)**









ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

