
# RSpectr: Чипы не спешат на помощь


#### Российский рынок смартфонов сокращается на фоне нехватки компонентов и сложностей с поставками




**В этом году Россия столкнулась с дефицитом устройств. При этом в денежном выражении рынок смартфонов показал положительную динамику, а доля флагманов в общем объеме продаж растет. Нехватка компонентов сказывается на поставках практически всех видов электронной продукции. Ритейлеры делают все возможное, чтобы сохранить для покупателей привлекательные розничные цены, однако их рост продолжится.**



###### **НЕГАТИВНАЯ ДИНАМИКА**


Согласно исследованию IDC Worldwide Quarterly Mobile Phone Tracker, в третьем квартале 2021 года российский рынок смартфонов показал негативную динамику на фоне нехватки компонентов и сложностей, возникших в логистических цепочках.


В страну было завезено 8,1 млн устройств по сравнению с 9,4 млн в аналогичном периоде прошлого года.


***ОДНАКО В ДЕНЕЖНОМ ВЫРАЖЕНИИ РЫНОК ПОКАЗАЛ ПОЛОЖИТЕЛЬНУЮ ДИНАМИКУ И ПО ИТОГАМ ТРЕТЬЕГО КВАРТАЛА СОСТАВИЛ 2,3 МЛРД ДОЛЛАРОВ***


Причина в том, что средняя цена смартфона продолжила расти.


По словам менеджера программ исследований IDC Россия Натальи Виноградовой, на поставки смартфонов в третьем квартале существенно повлияла глобальная нехватка компонентов. «В первом полугодии дефицит затронул не все бренды и в целом поставки были устойчивыми, но в третьем квартале проблемы стали серьезными у большинства компаний», − отметила Н.Виноградова.


При этом Россия пострадала от нехватки устройств больше, чем некоторые другие страны. Как полагает директор программы IDC в Европе, на Ближнем Востоке и в Африке Саймон Бейкер, для ряда вендоров это менее значимый рынок с точки зрения поставок флагманских смартфонов.


**Наталья Виноградова, IDC Россия:**


*– Ситуация с нехваткой компонентов, скорее всего, сохранится. Кроме того, остается неопределенность относительно нескольких десятков моделей компании Samsung с поддержкой Samsung Pay, запрещенных к продаже в России из\-за судебных споров о нарушении авторских прав. Таким образом, по предварительному прогнозу, рынок на конец года может сократиться по отношению к четвертому кварталу прошлого года.*


О падении мирового рынка смартфонов заявляет и аналитическая компания Gartner в своем [исследовании](https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2021-11-23-3q21-smartphone-market-share).


***ПО ЕЕ ДАННЫМ, ПО СРАВНЕНИЮ С ТРЕТЬИМ КВАРТАЛОМ ПРОШЛОГО ГОДА ПРОДАЖИ УПАЛИ ПОЧТИ НА 7%***


Эксперты назвали ту же причину: перебои с поставками электронных компонентов. Нехватка комплектующих нарушила производственные графики. Это привело к сокращению запасов и задержке выпуска продукции, что в конечном итоге повлияло на продажи пользователям, отмечается в отчете аналитической компании.


По словам старшего директора по исследованиям Gartner Аншула Гупта, несмотря на высокий потребительский спрос, реализация смартфонов снизилась. Однако это касается базовых моделей. Продажи гаджетов премиум\-класса продолжали расти.


###### **КАКИЕ СМАРТФОНЫ ПОКУПАЮТ В РФ**


По оценке компании «М.Видео\-Эльдорадо», в третьем квартале 2021 года на российском рынке было продано порядка 8,5 млн смартфонов. Что сопоставимо с результатами третьего квартала 2020\-го и почти на треть больше по сравнению со вторым кварталом этого года. В денежном выражении рынок в июне\-сентябре 2021 года достиг 200 млрд рублей, что примерно на четверть выше, чем годом ранее.


В пресс\-службе компании порталу RSpectr сообщили, что наиболее позитивную динамику в течение 2021 года демонстрируют смартфоны стоимостью от 50 тыс. рублей, доля флагманов в общем объеме продаж почти удвоилась за год. Каждый четвертый такой девайс приобретается в сети «М.Видео» или «Эльдорадо». Интерес к таким моделям вызван отчасти инвестиционной стратегией потребителей, а также желанием иметь смартфон с максимальным набором технических функций. Пользователи стали более требовательны к защите информации, платежным сервисам.


Среди ценовых сегментов в количественном выражении также увеличилась доля устройств в диапазонах 10\-15 тыс. и 20\-30 тыс. рублей.


***ВСЕГО ЗА ДЕВЯТЬ МЕСЯЦЕВ 2021 ГОДА РОССИЙСКИЙ РЫНОК СМАРТФОНОВ ДОСТИГ ПОРЯДКА 500 МЛРД РУБЛЕЙ, ОБЪЕМ НАТУРАЛЬНЫХ ПРОДАЖ СОСТАВИЛ 21,5 МЛН УСТРОЙСТВ***


###### **ПОДОРОЖАЕТ ВСЕ**


В [прогнозе](https://www2.deloitte.com/content/dam/insights/articles/GLOB164581_TMT-Predictions-2022/DI_TMT-predictions-2022.pdf) компании «Делойт» отмечается, что в 2022 году «голод» в отрасли микросхем сохранится, однако будет не таким сильным, как в текущем. Мир испытывает острую нехватку продуктов, оснащенных чипами, но дефицит будет продолжаться до тех пор, пока предложение не начнет увеличиваться за растущим спросом.


По мнению аналитиков, затяжной «голод» обусловлен резким ростом спроса, вызванным цифровой трансформацией из\-за пандемии.


«Кризисная ситуация, сложившаяся из\-за распространения коронавирусной инфекции, способствует ускоренному внедрению высоких технологий в нашу жизнь. Спрос на чипы продолжает повышаться из\-за постоянного появления новых цифровых продуктов с подключением к интернету, начиная со всевозможных гаджетов и заканчивая беспилотными автомобилями», – заявила руководитель Международной группы по обслуживанию компаний в сфере высоких технологий, телекоммуникаций и СМИ международной сети «Делойт» Ариан Бюкай.


Руководитель отдела ИТ разработчика программного обеспечения компании «Рексофт» Евгений Черток пояснил RSpectr, что


***ОСНОВНОЙ ИГРОК НА РЫНКЕ ПРОИЗВОДСТВА ЧИПОВ – ТАЙВАНЬСКАЯ КОМПАНИЯ TSMC – ПОДНИМЕТ ЦЕНЫ НА 10\-20%***


Это значит, что подорожает буквально все, в том числе процессоры, видеокарты и различная технологическая продукция, включающая чип как элемент. Они есть не только в компьютерах – в умных часах, телефонах, автомобилях, бытовой технике.


Любой дефицит приводит к росту цен, задержке поставок. Причем это многоэтапный процесс, который затрагивает всю цепочку производства продукции, в которой используются чипы.


**Евгений Черток, «Рексофт»:**


*– Сейчас мы находимся в начале этого пути, который будет нарастать и раскручиваться как снежный ком. С точки зрения экономики и бизнеса мы можем увидеть спекуляции на поставках, изменение контрактов. Еще одно из последствий – это постепенное переориентирование технологических производств на другие изделия. Бизнес будет искать, чем можно быстро загрузить мощности в новых реалиях и условиях дефицита. А это приведет к очередному витку роста цен и нехватке.*


Также появится поток бракованных и некачественных изделий, которые недобросовестные поставщики будут включать в крупные партии своих товаров, предупреждает эксперт.


Директор по ИТ компании Oberon Дмитрий Пятунин прогнозирует, что отложенный спрос, вызванный пандемией, создает дефицит высокотехнологичных микрочипов 5\-7 нанометров. «В связи с этим мы отмечаем рост цен на товары с длительным циклом производства. Кроме того, развитие инновационных технологий, например, блокчейна, дополнительно формирует дефицит на эту категорию компонентов микроэлектроники. Крупные производители создали запас чипов для своей продукции, но есть риск, что этого может быть недостаточно», – говорит Д.Пятунин.


По его словам, есть перебои в поставках микросхем для серверного оборудования, дискретных карт графических вычислений (GPU), систем передачи данных, игровых приставок и других продуктов, содержащих высокотехнологичные чипы.


Глобальная нехватка микросхем повлияла на обрабатывающую промышленность, способствовала снижению объемов производства автомобилей.


**Дмитрий Пятунин, Oberon:**


*– На мой взгляд, дефицит микропроцессоров сохранится в течение двух\-трех лет. Производство высокотехнологичных чипов сложное, с длительностью проектов от двух лет.*


В то же время, отмечает он, правительства США и Китая инициируют масштабные программы по увеличению производства полупроводников. Крупные заводы в США обещают запустить их в течение трех\-пяти лет.


###### **СОХРАНИТЬ ПРИВЛЕКАТЕЛЬНЫЕ ЦЕНЫ**


В настоящий момент нехватка компонентов сказывается на поставках практически всех видов электронной продукции, не только смартфонов и компьютерной техники, сообщила RSpectr директор по дистрибуции дивизиона «Широкопрофильная дистрибуция» компании MERLION Татьяна Скокова.


Что касается телефонов, то, по ее словам, дефицит в той или иной мере коснулся моделей всех ценовых сегментов.


**Татьяна Скокова, MERLION:**


*– Производители закладывают стоимостные изменения в новые модели, и за счет этого растет средняя цена продаваемых в России смартфонов.*


«М.Видео\-Эльдорадо» сейчас имеет достаточно разнообразный ассортимент смартфонов, чтобы встречать текущий спрос, в том числе и в новинках, а также проводить запланированные промоакции в преддверии Нового года, заверили в компании. В то же время в сети признают воздействие пандемии, влияющей на ритмичность отгрузки товаров.


**«М.Видео\-Эльдорадо», пресс\-служба:**


*– Мы хотели бы видеть более высокий уровень поставок в нашу страну, но понимаем, что есть объективные факторы, влияющие на эти процессы на глобальном уровне.*


В компании добавили, что сети «М.Видео» и «Эльдорадо» делают все возможное для сохранения привлекательных розничных цен для покупателей: регулярно проводят промоакции федерального масштаба и запускают ряд специальных предложений.


По оценке ведущего аналитика Mobile Research Group Эльдара Муртазина, по итогам 2021 года российский рынок смартфонов составит 32,5 млн штук, такой же прогноз эксперт дал и на 2022 год. А в денежном выражении по итогам 2021\-го рынок вырастет на 30% год к году.


###### **МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА**


**Эльдар Муртазин, ведущий аналитик Mobile Research Group:**


*– Пандемия коронавируса сыграла свою роль, создав проблемы с производством и нарушение логистических цепочек. Кроме того, до сих пор не закончилась торговая война США против Китая, которая началась при Дональде Трампе, несмотря на то что администрация Джо Байдена сейчас пытается отыграть назад. КНР поднимает стоимость товаров разными способами, в том числе путем затруднения логистики. А учитывая, что на Поднебесную приходится большая часть мирового производства, и не только электроники, сегодня дефицит наблюдается практически во всем.*


*Многие страны напечатали деньги во время пандемии в 2020 и 2021 годах и столкнулись с инфляцией. Граждане, чтобы защитить свои финансы, начали активно покупать различную технику, спровоцировав повышенный спрос на нее. В России этот спрос также обусловлен тем, что люди воспользовались дешевой ипотекой и теперь им нужно обустраивать девайсами свои квартиры. Все это привело к росту потребления, к которому никто не был готов.*


*Кризис продлится минимум десять лет, и цены будут расти. Поэтому, если у вас есть деньги, есть возможность купить сегодня, покупайте, потому что завтра это будет стоить значительно дороже. Цены на электронику выросли в этом году в среднем на 30%, в декабре подрастут еще на 10 процентов. В будущем году мы увидим рост цен примерно на том же уровне – 30\-40% в среднем. Выручка ритейлеров в России в следующем году не упадет. Потому что объем производства останется тем же, а потребление вырастет.*


**Источник: [RSpectr.com](https://rspectr.com/articles/973/chipy-ne-speshat-na-pomosh)**


**Фото: [Brian Kostiuk/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/S4jSvcHYcOs)**





ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

