
## **itWeek: Аутстаффинг ИТ\-специалистов: настоящее и будущее**


Буквально на наших глазах основные способы взаимодействия интеграторов с крупными и средними компаниями претерпевают существенные изменения. Так например, в сентябре банк ВТБ [cообщил](https://www.itweek.ru/management/news-company/detail.php?ID=214751), что в рамках цифровой трансформации своего бизнеса изменил формат взаимодействия с разработчиками и поставщиками ПО. Если раньше он «покупал у них объем работ» (то есть заказывал «под ключ» проекты полного цикла), то теперь стал «арендовать» у них ИТ\-специалистов для реализации отдельных этапов своих проектов. Заместитель президента\-председателя правления ВТБ Вадим Кулик утверждает, что сейчас по такой модели в банке работает уже около тысячи человек: «Внутренние ИТ\-ресурсы банка на всех направлениях работы на любом проекте составляют сейчас менее 50%, а к концу 2022 г. этот показатель увеличится до 70\-80%. Остальное — это ресурсы, которые нам поставляют вендоры».


Одинок ли ВТБ в своей инициативе аутстаффинга или это распространенная практика? Каковы в целом перспективы модели аутстаффинга?


#### Откуда у заказчиков интерес к аутстаффингу


«На сегодняшний день это распространенная практика среди компаний ИТ\-сферы, и мы как классический интегратор не стали исключением. Более того, примерно полгода назад мы выделили отдельное направление, занимающееся такого рода деятельностью. Данный рынок считаем достаточно перспективным и надежным. Сейчас востребованы самые различные специалисты. Например, у нас часто нанимают разработчиков Java, Python, „1C“, Kotlin, Swift; аналитиков и архитекторов „1С“, а также руководителей проектов. Недавно был интересный опыт „сдачи в аренду“ специалиста на роль ИТ\-директора (CIO) для крупной компании на период формирования ИТ\-стратегии», — рассказал руководитель направления консалтинга ГК «ЛАРГА» Константин Митин.


Он поведал о нескольких случаях, когда у крупных заказчиков уходили ключевые специалисты, занимающиеся поддержкой и развитием информационных систем: «В таких случаях наличие специалистов, работающих по договору аутстаффинга, является настоящим спасением на период поиска».


Руководитель направления DZ Outstaff группы компаний DZ Systems Матвей Кример отмечает роста спроса на такую услугу, в качестве причины называя изменение потребностей предприятий. «Если малые и не очень большие средние предприятия свои потребности в программных продуктах обычно закрывают тиражируемыми приложениями, то крупные предприятия все чаще предпочитает разрабатывать „под себя“ софт, обеспечивающий им конкурентные преимущества и обладающий теми или иными уникальными особенностями. То есть крупный бизнес понимает, чего он хочет, но во многих случаях не имеет достаточного количества рабочих рук, чтобы это сделать».


Директор по производству ЛАНИТ\-ТЕРКОМ Вадим Сабашный полагает, что возможность «одолжить» носителя нужной компетенции очень важна и позволяет эффективно решать многие проектные задачи. Он также обращает внимание на то, что у каждой компании своё понимание ИТ\-аутстаффинга: «Под этим ряд заказчиков, например банков, понимает эксклюзивную работу со специалистом и в большинстве своём работу в офисе заказчика. Но для ИТ\-проектов в большинстве случаев достаточно удаленной работы и неэксклюзивного привлечения специалистов, особенно „узких“».


#### Плюсы и минусы ИТ\-ayтстаффинга для ИТ\-компаний


Матвей Кример отмечает, что для интеграторов формат сдачи ИТ\-специалистов «в аренду» привлекателен тем, что им не нужно разрабатывать проект «под ключ» и содержать полную команду разработки — достаточно иметь штат квалифицированных разработчиков. К тому же проще найти загрузку для отдельных хороших разработчиков, чем получить полный проект.


**Директор департамента разработки ПО компании «Рексофт» Николай Сокорнов** обращает внимание на то, что с точки зрения продаж — это наиболее простая бизнес\-сделка, которая приносит каждый месяц гарантированный доход и не требует дополнительных действий со стороны компании: «Что по факту происходит — мы гарантируем заказчику, что под его задачу будет предоставлена группа разработчиков требуемой квалификации. Причем заказчик отвечает за их загрузку и результаты проекта, в котором они участвуют. ИТ\-партнер подбирает данную группу и несет всю нагрузку по оформлению трудовых отношений с разработчиками, в том числе выплату всех социальных налогов. При этом ИТ\-компания не несет никаких бизнес\-рисков, так как управление проектом полностью находится в зоне ответственности заказчика».


Вместе с тем он полагает, что с технической точки зрения проекты по аутстаффингу мало интересны, так как компания не накапливает никакой компетенции при их реализации: «В этом случае мы не участвуем полноценно в реализации проекта, а просто выполняем требуемый объем работы, порой без полного понимания всей задачи. Если в проекте задействованы опытные разработчики, то дополнительные навыки они чаще всего не получают, так как они просто качественно делают то, что уже умеют».


Вадим Сабашный считает, что для заказчика подобная модель работы — это экономически обоснованный способ ведения деятельности. «В то же время она сильно подвержена влиянию общего состояния экономики. В случае наступления кризиса заказчики в первую очередь сокращают внешние команды», — отмечает он.


#### Риски и подводные камни


Один из рисков ИТ\-аутстаффинга для ИТ\-компании — вероятность того, что отданный в «аренду» сотрудник уйдет в другую компанию.


«При сотрудничестве с российскими заказчиками это крайне невысокий риск, — рассуждает Николай Сокорнов. — Есть два наиболее частых случаях аутсорсинга персонала. Первый — закрытие локального дефицита на проекте. Например, нужно ускорить ход проекта перед сдачей системы в эксплуатацию или же это тестовый проект, судьба которого не понятна на 100%. Очевидно, что в этом случае, заказчик не заинтересован в увеличении собственной команды разработчиков. Второй случай — заказчик, для которого разработка ПО не является основным бизнесом, делает проект для себя силами сторонних партнеров. В таких компаниях приоритет с точки зрения руководства отдается основным бизнес\-подразделениям, а ИТ\-подразделение находится на обслуживающих позициях. Поэтому разработчики не заинтересованы переходить в такие компании, а предпочитают оставаться в „родной“ компании, где они точно будут услышаны. Ведь внутри ИТ\-компании разработчик — главный человек. Кроме того, в сервисных компаниях у разработчика всегда есть возможность поработать с разными проектами и технологиями. Идя же в продуктовую ИТ\-компанию или, к примеру, в банк, разработчик точно понимает, что в ближайшие несколько лет он будет заниматься одним и тем же проектом или продуктом».


Вадим Сабашный полагает, что риски ухода есть всегда — как в случае совместных проектных команд, так и в случае классической проектной работы. Но в большинстве случаев с заказчиками и партнерами заранее проговариваются подобные ситуации в объеме, не противоречащем трудовому законодательству.


Не боится рисков ухода и Константин Митин: «Сейчас уровень дохода квалифицированных ИТ\-специалистов не позволяет переманить их только предложением лучшей заработной платы. Решение о месте работы сотрудником, как правило, принимается по целому комплексу критериев: атмосфера в коллективе, график работы, удаленность офиса, бонусы и многое другое».


Матвей Кример обращает внимание на то, что есть и другие подводные камни, вытекающие из такой модели работы: «Сотрудники, работающие на разных проектах разобщены, друг с другом не пересекаются, и фактически „живут“ в чужих компаниях. Кроме того, когда сотрудники долго находятся на проектах заказчиков, очень сложно проводить их обучение и аттестацию».


#### Как будет развиваться рынок ИТ\-аутстаффинга


Понятно, что ни одна практика не может развиваться бесконечно. «Лет 15\-20 назад в нашей стране рынок ИТ\-аутстаффинга практически отсутствовал, но сейчас ситуация меняется и рынок становится более зрелым. Приходит понимание плюсов и минусов этого подхода для всех его игроков, — отмечает Вадим Сабашный, — Зарубежный рынок, прежде всего в США, уже начинает эволюционировать в следующее состояние — „уберизацию“, при которой для привлечения специалистов на определенный промежуток времени фирма\-посредник уже не требуется. Поэтому мы считаем, что рынок ИТ\-аутстаффинга будет постепенно сокращаться и заменяться работой с индивидуальными предпринимателями и самозанятыми. Если рассуждать терминах Gartner Hype Cycle, то ИТ\-аутстаффинг сейчас находится на плато продуктивности и будет находиться на нём еще 3\-5 лет, а после этого мы ожидаем спад. Такую тенденцию можно увидеть в Америке, где активно идет процесс найма сторонних специалистов на определенный промежуток времени».


По оценкам Матвея Кримера, рынок ИТ\-аутстаффинга растет примерно на 10% в год. «Конечно, нынешний год стоит особняком. Несмотря на то, что сектор ИТ вроде бы должен лучше переносить удаленную работу своих сотрудников, карантин и пандемия COVID\-19 повлияли и на него не в лучшую сторону. Выяснилось, что некоторые ИТ\-компании оказались не готовы к распределенности своих сотрудников. Частично потому, что их бюрократический аппарат не смог быстро перестроиться. Частично потому, что не смогли добиться нужной эффективности от своих ИТ\-специалистов, находящихся на удаленке и были вынуждены свернуть часть деятельности, — отметил он. — По ощущениям, рынок аутстаффинга будет расти и дальше. Просто потому, что количество компаний, которые заказывают разработку для себя на стороне, становится меньше, а те, кто заказывает, уже понимают, что этим процессом нужно очень грамотно управлять, и держат у себя ключевых специалистов. Плюс все больше становится функциональных и готовых продуктов, настраивать которые проще и дешевле, чем разрабатывать для себя. Для крупных компаний аутстаффинг будет в формате выделенных команд (когда команда исполнителя со своим тимлидом работает над какой\-то частью большого проекта заказчика), для более мелких это прямое включение сотрудников в команду заказчика».


Константин Митин не видит противоречий между двумя приведенными выше прогнозами: «Текущий тренд говорит о том, что ИТ\-аутстаффинг станет выделенным направлением деятельности, отраслью со своими лидерами. Интеграторские компании, на мой взгляд, перестанут быть настолько многочисленными, оставаясь, однако, держателями уникальных экспертиз и технологий. И в этом есть огромный потенциал: у конечных заказчиков сроки реализации ИТ\-проектов будут сокращаться, ведь при прочих равных условиях станет экономиться время на поиск и сбор команды».


**Источник: [статья на itWeek](https://www.itweek.ru/management/article/detail.php?ID=215016)**


**Изображение: isak55/Shutterstock.com**


[Все новости](/news/ "Новости")### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

