
# TAdviser: Выбор разработчика корпоративного ПО. Какие факторы наиболее важны




В последнее шесть\-восемь лет ИТ\-ландшафт корпоративной автоматизации существенно поменялся. При этом изменились и функциональные приоритеты заказчиков в отношении ИТ\-решений, равно как и спектр предложений со стороны ИТ\-поставщиков. Понятно, что все это затронуло и деятельность компаний\-разработчиков заказного корпоративного ПО и цифровых решений. В том числе меняются критерии их выбора, которыми руководствуется заказчик. В этом вопросе TAdviser разбирается вместе с **компанией «Рексофт»**.


###### **Сотрудничество через центр компетенции**




Сегодня стандартной организационной практикой, обеспечивающей движение корпоративного заказчика в сторону цифровизации, является формирование центров компетенции


Заказчики из различных секторов экономики сегодня сталкиваются с несколькими заметными трендами, касающимися развития ИТ\-поддержки бизнеса вообще и перспектив корпоративной разработки ПО в частности. Среди них можно выделить следующее:


* Происходит очередная смена парадигмы в построении ИТ\-архитектуры и организации взаимосвязи ее компонентов. Решения, в которые активно инвестировали 10–15 лет назад, сегодня морально устарели и требуют замены.
* Идет тотальная цифровизация бизнеса, диктующая необходимость оперативно создавать адекватные новым бизнес\-задачам качественные ИТ\-системы.
* На отечественном рынке дополнительным катализатором процесса особенно для предприятий с госучастием являются законодательные инициативы и программа «Цифровая экономика России».


Эти тенденции складываются в один вектор, побуждающий большинство заказчиков серьезно заниматься автоматизацией бизнеса на новом уровне.


Сегодня стандартной организационной практикой, обеспечивающей движение корпоративного заказчика в сторону цифровизации, является формирование центров компетенции. Речь идет о структурах, занимающихся совершенно необходимой в условиях цифровизации разработкой уникального ПО, а также, если необходимо, закупкой и внедрением программных систем для нужд цифрового развития бизнеса, и множеством сопутствующих вопросов. Среди таковых можно говорить о:


* методологической поддержке жизненного цикла программных решений;
* продакт\-менеджменте;
* управлении текущим пулом задач;
* развитии компетенций в области современной ИТ\-архитектуры, в сфере задач массовой обработки данных, в построении долгосрочной ИТ\-стратегии и других областях.


Построение таких центров – инициатива ресурсоемкая, и, как следствие, вопрос правильного выбора источников этих ресурсов становится одним из главенствующих. В результате выбор компании\-разработчика сегодня вполне может рассматриваться как попытка оптимизировать сотрудничество по схеме «центр компетенции – внешний партнер».




| « | «Если брать крупнейшие организации российской экономики из разных отраслей, то для них затраты на построение центров компетенции на базе исключительно собственных ресурсов вполне могут и окупиться, но таких организаций не так много. Для остальных компаний это совсем непростая задача. Построение полного производственного цикла по разработке ПО внутри – это процесс не на один год, требующий привлечения существенных ресурсов как экономических, так и людских. На мной взгляд, ИТ\-руководителям таких компаний правильнее организовать стык команды профессионального подрядчика, занимающегося разработкой ПО, со своим бизнесом. Контролировать постановку и реализацию задач на уровне превращения бизнес\-идеи в ИТ\-архитектуру, держать руку на пульсе продакт\-менеджемента, проектирования решения и хода разработки», — считает **Евгений Минеев, исполнительный директор компании «Рексофт».** | » |
| --- | --- | --- |


###### **Структура предложения на рынке разработки**


При существовании большого количества потенциально возможных схем сотрудничества «заказчик – разработчик ПО» можно выделить две принципиально отличающиеся друг от друга.


* поддержка компанией разработчиком полного цикла создания ПО — от постановки задачи до его эксплуатации и управления изменениями.
* формирование разработчиком проектных команд под задачи, целиком определяемые центром компетенции заказчика. При этом архитектура создаваемого ПО и то, насколько точно решение будет соответствовать бизнес\-требованиям, остается целиком в зоне ответственности исполнителя.


Оба варианта могут эффективно применяться на практике в зависимости от зрелости процессов заказчика и тех функций, которые он может и готов взять на себя.




| « | «Мы строим свою работу таким образом, что готовы предложить клиенту функции верхнего уровня, среди которых, например, технологическая поддержка продакт\-менеджмент заказчика, а если нужно, то и помощь в создании этой функции с обучением сотрудников заказчика. Многим из своих клиентов мы помогаем совместно продумать идею бизнес\-изменений и затем ее реализовать. Заказчик формулирует задачу, а мы предлагаем возможные, а главное отработанные технологические и процессные варианты реализации, так как «Рексофт» много лет погружен в технологию разработки новых ИТ\-решений для разных индустрий. Такой опыт позволяет заранее оценить варианты оптимальных действий в конкретной ситуации. Это может оказаться не только разработка, но и приобретение какой\-то части функционала решения в виде готового продукта и последующая его интеграция. Например, без профессионального подрядчика многим компаниям трудно сориентироваться, как правильно «раскатывать» высоконагруженное приложение на клиентов, понять, как управлять релизами, как приоретезировать задачи, что брать в релиз, а что нет, какие нужны артефакты и т.д.», — поясняет **Евгений Минеев**. | » |
| --- | --- | --- |


###### **Критерии оценки**


Количество нюансов в методах оценки работы поставщика услуг программной разработки по сути прямо пропорционально глубине его вовлечения в работу над проектами.


* Сценарий предоставления проектных команд под задачу заказчика является наиболее простым в смысле оценки. В данном случае многое сводится к основным численным параметрам – стоимости и срокам. Оценка соответствия решаемых задач уровню экспертизы сотрудников компании\-партнера тоже является вполне прозрачной.
* Сценарий, связанный с выполнением разработчиком большего числа функций, в том числе высокоуровневых, сложнее и сопряжен с большим числом параметров. Критерии выбора в свою очередь не всегда четко представить в количественной форме.


Важно также понимать, что цифровизация бизнеса сопряжена с привнесением в бизнес определенной культуры. Как следствие, даже кросс\-функциональные команды, грамотно подобранные в смысле набора экспертиз, могут не сработаться. Ведь нередко сложившаяся культура их работы различается, и притирка требует усилий.




| « | «При выборе партнера я рекомендую обращать внимание на уже имеющийся у многих опыт запуска новых цифровых продуктов в интересах заказчика. Очень хорошо, если этот запуск осуществлялся с нуля. Цифровой проект имеет типовые сложности, которые надо уметь обходить. Размер компании\-партнера также имеет значение, но прежде всего потому, что ряд подрядчиков работают строго в определенной нише и не ориентированы на решение широкого круга задач. Ну и культурное соприкосновение коллективов, степень комфортности работы друг с другом сейчас тоже выходит на первый план. Это в большей части становится понятно еще на этапе постановки задачи», — отмечает **Евгений Минеев**. | » |
| --- | --- | --- |


###### **Экспертиза в отраслевых вопросах**


Во времена доминирования готовых ИТ\-продуктов отраслевая экспертиза поставщика ИТ\-решения вполне могла ограничиваться знанием модуля нужной функциональности в системе. Сегодня в среде, когда ИТ\-разработка и интеграция часто имеют куда большее значение, индустриальная экспертиза освобождается от оков продукта и может проявляться в некой «истинной» форме. В связи с этим распространенной практикой стал найм в ИТ\-компании отраслевых специалистов и представление этого как фактора конкурентного преимущества. Работает ли это на практике?




| « | «Мы проходили этот путь и точно знаем, что сотрудник ИТ\-компании никогда не будет разбираться в бизнесе заказчика лучше, чем его сотрудники. А если отраслевой эксперт появляется внутри подрядчика, то его навыки быстро теряют качество, так как он оторван от текущей ситуации, да и каждая компания даже в одном сегменте уникальна. «Рексофт» много лет работает с заказчиками из очень разных индустрий и понимает, как быстро нарастить нашу экспертизу до того уровня, чтобы разговаривать с заказчиком на его языке и вести полноценный диалог в его бизнес\-терминах и реалиях. Мы, например, формируем чек\-листы, опросники, проводим и модерируем совместные с бизнес\-заказчиками клиента мероприятия. В результате бизнес\-видение с нашей стороны по мере продвижения проекта быстро «доращивается» до нужного уровня. Численные показатели успешности выполнения проекта (в том числе промежуточные) в виде небезызвестных SLA тоже в большей мере формируются в бизнес\-терминах. Скажем, речь идет не о надежности работы инфраструктуры на уровне 99\.99, а о гарантированном исполнении заказа или иной бизнес\-транзакции», — считает **Евгений Минеев**. | » |
| --- | --- | --- |


###### **Зарубежный опыт как критерий**


Опыт работы на зарубежных рынках в России всегда воспринимался позитивно, и здесь можно говорить о нескольких аспектах.


* Зарубежный рынок часто весьма конкурентен, и компания, работающая на международных заказчиков, как минимум должна соответствовать всем стандартам разработки и умело определять нишу для собственной деятельности.
* Заказчики на таких рынках часто методически более подкованы, чем российские и лучше понимают нюансы ИТ\-решений, которые хотят внедрять. Это дисциплинирует и команду разработчика.
* Данный рынок всегда предлагает новейшие ИТ\-разработки, многие из которых в отечественном ИТ\-ланшафте считаются перспективными, но практического распространения пока не получили. В условиях цифровой трансформации такие «зазоры» могут быть особенно полезны российским заказчикам.




| « | «Имея опыт работы на зарубежном рынке компания как минимум способна опираться на современные процессы производства программного обеспечения и быть в курсе новейших разработок в сфере ИТ. Но не смотря на наличие у «Рексофт» такого опыта, я бы не определял бы этот фактор как решающий для клиента. Скорее готов утверждать, что наличие в нашем арсенале помимо зарубежных проектов, наработанной практики в разных отечественных отраслях, опыта взаимодействия с государственными заказчиками и профессиональными ассоциациями, действительно формирует очень важный для практических внедрений симбиоз», — полагает **исполнительный директор «Рексофт»**. | » |
| --- | --- | --- |


###### **Параметр Time\-to\-Market и его значение**


Сегодня в среде массового появления новых бизнес\-сервисов (и ИТ\-сервисов в том числе) показатель, связанный с возможностью оперативно выводить их на рынок новые продукты и услуги (Time\-to\-Market), становится все более востребованным. Естественно, его пытаются применять и при оценке решений и подходов, предлагаемых разработчиками. Здесь полезно отметить некоторые нюансы.


* Погоня за показателями Time\-to\-Market и абсолютизация этого параметра объективно связаны с рисками потери качества продукта, и даже некоренного выбора ИТ\-стека разработки.
* Говоря о Time\-to\-Market, часто приводят в пример взрывной рост новых компаний или стартапов, по сути полностью базирующихся на ИТ\-сервисах. Но потенциально достижимые темпы роста и повышение конкурентоспособности большинства взрослых бизнесов куда чаще связаны с формированием тех или иных активов, к сфере ИТ вовсе не относящихся. Чтобы сформировать услугу чаще всего надо подготовить инфраструктуру и бизнес\-процесс, и только потом обрамить его в ИТ\-приложение. Без подготовленной бизнес\-базы делать излишнюю ставку на Time\-to\-Market выпуска ИТ\-решения, не всегда целесообразно. Конечно, можно оперативно запустить интернет\-доставку на сайте, но если у компании нет договоренности с логистическими компаниями, и еще не построен процесс сборки заказов, то быстрый запуск ИТ\-части процесса ничего кроме репутационных рисков не даст.
* Time\-to\-Market в отрыве от иных бизнес\-показателей предполагает скорее кратковременное сотрудничество с внешними партнерами и не стимулирует к долговременному партнерству. А в ряде ситуаций это необходимо.




| *«* | *«Интерес к показателю Time\-to\-Market и связывание этого показателя с новыми динамичными подходами к ИТ\-поддержке резко оживился в связи с тем, что существующие ИТ\-системы и принципы их создания перестали удовлетворять заказчика как по уровню, так и по темпу кастомизации. С другой стороны абсолютизация важности Time\-to\-Market может вести к снижению качества, надежности, а, возможно, и других параметров решения. Не надо путать две разные истории, когда стартап пытается проверить свою бизнес\-модель, имея лишь некий прототип ИТ\-решения, и когда изменения идут в крупной организации с серьезной клиентской базой. Ни банк, ни телеком\-оператор, ни большинство других компаний не могут позволить себе ошибки уже в первой версии нового решения или сервиса, даже если уверены, что во второй все будет исправлено. И тут крайне важна роль внешнего партнера по разработке. Он должен знать все типовые ошибки подобных проектов. Знать, как наиболее оперативно и без потери качества поэтапно развивать решение, плавно и безболезненно осуществляя цифровую трансформацию», — говорит **Евгений Минеев.*** | » |
| --- | --- | --- |


###### **Сотрудничество разработчика и консультанта**


Как известно, помимо разработчиков и ИТ\-интеграторов, многие стремятся помочь заказчикам встать на рельсы цифровой трансформации. Среди них консалтинговый бизнес. К выбору партнера по разработке ПО это также имеет отношение. Здесь тоже существуют нюансы.


* Трактовка путей цифровой трансформации у разных партнеров одного бизнеса может различаться.
* Если привлечение профессиональных консультантов признается бизнесом целесообразным, необходимо учесть то, чтобы разработчик ИТ\-решений был адекватен уровню и масштабу тех задач, который предлагает консультант.




| « | «Мы часто работаем со стратегиями, написанными представителями консалтинговых компаний, в некоторых проектах работаем с консультантами в связке или берем на себя их задачи. Этот опыт позволяет нам говорить о повышении роли технологического консалтинга, в котором силен «Рексофт». Мы часто работаем в проектах связующим звеном, когда можем рекомендации бизнес\-консультантов, описанные в стратегиях, приземлить на ИТ\-ландшафт, бизнес\-процессы и существующие технологии заказчика*»*, — считает **Евгений Минеев**. | » |
| --- | --- | --- |


###### **Сохранить лучшее из накопленного**


Движение в сторону цифровой трансформации начинает ассоциироваться с попытками отхода от некоторых традиционных методических подходов в сторону более новых, более гибких и адаптируемых идеологий. В частности, речь идет об Agile\-культуре.


Вместе с тем, сроки исполнения проектов не единственный показатель динамики в ИТ, и при всей изменчивости потребностей в ряде случаев трансформировать решения по ходу проекта бывает нецелесообразно, а иногда и просто невозможно. Инерционность и здоровый консерватизм многих бизнесов с приходом цифровой трансформации никуда не исчезает.




| « | «Agile – это модно и удобно. Клиент может корректировать бизнес\-требования по ходу проекта. Но для любого бизнеса важно качество, сроки и бюджеты. Эти параметры не всегда коррелируют. Agile подход парой уводит от них, так как всегда есть возможность что\-то поменять, улучшить, что затягивает проект и приводит к росту бюджета. Прежде, чем слепо работать в методологии Agile, стоит совместно с ИТ\-подрядчиком взвесить сроки и ресурсы, и выбрать верное сочетание методологии разработки и KPI. ИТ\-партнер, сделавший большое число проектов от крупных федеральных систем до интернет\-магазинов, скорее сориентирует по целесообразности того или иного выбора и объяснит возможные риски. Мы за взвешенный выбор и дискуссию в подходах*»*, — резюмирует **Евгений Минеев**. |
| --- | --- |


**Источник: [TAdviser](https://www.tadviser.ru/index.php/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F:%D0%92%D1%8B%D0%B1%D0%BE%D1%80_%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D1%87%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%BF%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%9F%D0%9E:_%D0%BA%D0%B0%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D1%84%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B_%D0%BD%D0%B0%D0%B8%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B5_%D0%B2%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D1%8B)**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

