
# Коммерсантъ: Центр притяжения




###### **IT\-сектор**


В Петербурге сосредоточено значительное число российских и международных IT\-компаний, спрос на продукты и услуги которых постоянно растет. О текущей ситуации на рынке, его проблемах и тенденциях, а также о том, почему нельзя сравнивать программные решения, опираясь на географию — в материале BG.


Петербург давно стал центром притяжения российских и зарубежных IT\-компаний, которые заинтересованы в расширении своего бизнеса и привлечении профессиональных разработчиков. Часть из них являются продуктовыми, другие — сервисными или аутсорсными. Эксперты указывают, что сейчас сложно сравнивать программные решения, опираясь на географию их производства, так как мировой рынок аутсорсинговой разработки ПО не позволяет делить решения на «зарубежные» или «российские».


«Есть ПО, которое создается для российского рынка отечественными компаниями, точно так же есть решения, которые создаются командами в России для зарубежных заказчиков. Безусловно, какое\-то время скорость развития в России IT\-рынка была меньшей, чем, например, в США. Но сейчас интерес к IT\-сектору в России заметно вырос, есть законодательные инициативы для поддержки IT, есть и значительные инвестиции в этой области», — говорит Павел Адылин, исполнительный директор Artezio.


Собеседники BG обращают внимание, что по качеству разработки и профессионализму специалистов Россия уверенно конкурирует на международном рынке. «Россия — одна из немногих стран, в которой есть развитые альтернативные решения практически во всех категориях ПО. У нас богатые традиции в области IT, хорошая школа программистов. Только реестр отечественного ПО насчитывает 12 тыс. записей, что само по себе показывает уровень развития нашей IT\-индустрии», — отмечает Дмитрий Комиссаров, генеральный директор компании\-разработчика «МойОфис». Так, российский сектор ПО обеспечивает разработку операционных систем, системных компонентов и прикладного офисного ПО. «Отечественные решения успешно заменяют иностранное ПО как на мобильных, так и на настольных системах», — продолжает он.


Комментируя тему импортозамещения, Тимофей Хорошев, партнер практики технологического консалтинга PwC в России, замечает, что доля отечественного IT на российском рынке будет постепенно увеличиваться и мы увидим это в цифрах статистики ближайших двух\-трех лет. «Но процесс этот будет медленным и сложным. Хорошие темпы покажут только те игроки, у которых были достаточно сильные позиции и продукты на момент старта инициатив импортозамещения. Эти игроки известны, их продукты на виду, но это далеко не весь рынок IT», — резюмирует он.


По словам Александра Позднякова, генерального директора First Line Software, место, где произведен продукт, не делает продукт лучше или хуже, все зависит от инженеров: если они превосходные специалисты, то получается лучший продукт безотносительно привязки к локации. «Другое дело, что государство имеет полное право на своей территории оказывать преференции и поддержать отечественные продукты, но это внешние меры по отношению к конечному результату. Поэтому если на выходе получается крутой продукт — ему господдержка только в помощь, а если он сам по себе некачественный, то и господдержка из него суперпродукт все равно не сделает», — убежден господин Поздняков.


При этом выбор предлагаемых продуктов в Петербурге разнообразен и охватывает практически все сегменты рынка. «Работающие в Петербурге IT\-компании создают и развивают следующие области бизнеса: IT, банковский сектор и финансы, телекоммуникации, автомобилестроение, онлайн\-ритейл, страхование, внутренние и международные грузоперевозки, игровая индустрия, облачные решения для управления данными, комплексные B2B\- и B2C\-платформы, энергетика и многие другие»,— рассказывает Михаил Гедзберг, директор филиала Luxoft в Санкт\-Петербурге. При этом многие отрасли требуют науко\- и ресурсоемких решений ввиду сложности, динамичности и многогранности их бизнеса. «Фокус на цифровизацию решений, ускоренный с началом пандемии, только повысил требования к скорости разработки IT\-решений или сервисов», — продолжает он.


Очевидных новых игроков, которые бы «ворвались» на рынок Петербурга, большинство опрошенных BG экспертов не наблюдают: идет нормальный процесс «текучки» компаний, кто\-то уходит, кто\-то приходит — сохраняется стабильная ситуация.


Генеральный директор компании «Ланит\-Терком» Вадим Сабашный отмечает, что IT\-рынок в Санкт\-Петербурге растет за последний год в основном за счет крупных компаний. «Развиваются офисы по онлайн\-торговле и IT\-центры в организациях, не связанных с IT», — поясняет он. Господин Гедзберг добавляет, что появляются небольшие компании, преимущественно стартапы или компании «одной идеи».



> «Идет некоторый прирост из\-за открытия технологических стартапов, так как IT продолжает быть интересной бизнес\-сферой. Но должно пройти несколько лет, прежде чем мы увидим первые результаты их деятельности», — констатирует **Евгений Минеев, исполнительный директор компании «Рексофт»**.


###### **Борьба за кадры**


Конкуренция на кадровом рынке Северной столицы достаточно сильная, что является основной проблемой для развития IT\-компаний в регионе, считают некоторые эксперты. «Тенденция нехватки специалистов будет сохраняться, ведь вузы города не могут удовлетворить растущий спрос на разработчиков в сфере IT», — замечает господин Адылин. При этом возможность привлекать специалистов удаленно частично решает вопрос нехватки кадров, но не стимулирует развитие локальных центров разработки IT\-компаний, продолжает он.


Об остром дефиците кадров говорит и господин Комиссаров. «Квалифицированные специалисты нужны многим петербургским компаниям, и пандемия только увеличила на них спрос. Подогревает дефицит и проблема оттока кадров в другие города и страны. Условия, которые предоставляют программистам Петербурга IT\-компании в Москве, Европе и США, оказываются куда интереснее тех, что могут предложить местные организации», — сетует он.


По мнению господина Гедзберга, работники IT\-цеха активно приобретают и прокачивают нетехнические навыки, так называемые soft skills, что вызвано личным стремлением специалиста расти по карьерной лестнице, открывать новые двери возможностей и становиться руководителем, а также обусловлено развивающейся конкуренцией внутри страны. «С учетом удаленного формата работы уровень зарплат IT\-специалистов в регионах теперь практически не отличается от цифр в столичных городах, поэтому, кроме стандартного набора технических компетенций и опыта, нужно постоянно учиться, владеть английским языком, показывать, что у тебя есть потенциал и ты находишь каналы его реализации», — подчеркивает он.


###### **На пике**


Опрошенные BG эксперты уверены, что рынок ждет дальнейшее активное развитие. «Ожидаю, что крупные корпорации, строящие сегодня собственные центры разработки, несколько разочаруются в них и пойдут по пути партнерств с IT\-компаниями. Это позволит добиться максимальной эффективности за счет синергии опыта в предметной области и глубокой экспертизы по разработке IT\-решений», — делится мнением господин Сабашный.


Господин Адылин ожидает дальнейшего роста, а также усиления дефицита кадров. «Рынок IT растет очень быстро, а российские вузы не могут увеличить выпуск профильных специалистов. Поэтому мы будем наблюдать, как IT\-компании будут развивать собственные образовательные программы, находить новые формы поиска и привлечения талантов»,— полагает он.


Дмитрий Комиссаров считает, что в 2022 году на российском IT\-рынке случится пик тренда на консолидацию информационных систем. «Спрос на нее обусловлен стремлением государственных организаций и бизнеса к росту эффективности бизнес\-процессов и повышению управляемости IT\-инфраструктуры», — указывает он.


Михаил Гедзберг надеется, что «безумный рост зарплат на рынках труда по крайней мере замедлится». Также он ожидает появления новых игроков на рынке электронного документооборота. «Совершенствуются механизмы беспилотных автомобилей, ускоряется интернет, реализуется переход от 2D\- к 3D\-интернету, расширяются возможности области применения IoT, развиваются технологии «умных» дома и города. Эти и многие другие направления дают огромное поле для деятельности, способствуют появлению уникальных решений и продуктов», — уверен он.


**Источник: [Коммерсантъ](https://www.kommersant.ru/doc/5152681)**


**Фото: [kate.sade/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/2zZp12ChxhU)**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

