
# ComNews: Merlion вложится в айтишников и гибкость


**Ком­па­ния Merlion в 2,5 ра­за уве­личит чис­ленность ИТ\-спе­циа­лис­тов и раз­ра­бот­чи­ков ПО. В 2022 го­ду пла­ниру­ет­ся уве­личить чис­ленность та­ких спе­циа­лис­тов в шта­те ком­па­нии до 1 тыс. че­ловек. Это свя­зано с реа­ли­зацией но­вой ИТ\-стра­тегии ком­па­нии, в рам­ках ко­торой Merlion уже на­чал фор­ми­ровать рас­пре­делен­ные ко­ман­ды, а так­же строит «гибкий» офис для сот­рудни­ков штаб\-квар­ти­ры. Эк­спер­ты от­ме­чают, что по­доб­ные дей­ствия ста­новят­ся трен­дом для ИТ\-ком­па­ний.**


Как сообщила пресс\-служба Merlion, в 2022 году планируется увеличить численность ИТ\-специалистов и разработчиков ПО до 1 тыс. человек, то есть более чем на 250%. Это связано с реализацией новой ИТ\-стратегии компании, которая предполагает кардинальное изменение архитектуры сервисов и методологий разработки. Ключевыми целями изменений являются создание гибкой и масштабируемой ИТ\-инфраструктуры и многократное сокращение time\-to\-market запуска новых сервисов и интеграционных проектов с партнерами. Всего численность компании Merlion увеличится в 2021 году на 30%.


В рамках новой ИТ\-стратегии в качестве одной из главных задач стоит формирование распределенных команд в регионах. Так, например, в 2021 году был открыт первый региональный ИТ\-офис Merlion в Брянске. Появление региональных команд в головной структуре Merlion и тот факт, что более 70% сотрудников в настоящее время работают полностью или частично удаленно, требует существенного развития средств коммуникации и совместной работы. Создается digital workplace, который направлен на автоматизацию внутренних процессов, упрощение решений повседневных задач и повышение удобства взаимодействия сотрудников внутри компании с помощью онлайн\-инструментов.


По сообщению от пресс\-службы, в Merlion готовятся к трансформации рабочего пространства — построению «гибкого» офиса и гибридных команд. «Гибкий» офис предполагает сочетание удаленной работы и работы в офисе. Open\-space с раздельными зонами: для совместной работы, встреч, концентрации и творческих задач. У сотрудников будет возможность выбрать и забронировать рабочее место или переговорную онлайн. Для той части сотрудников, чей функционал не предполагает удаленной работы, сохранятся привычные условия с закрепленным рабочим местом. Команды станут гибридными: пока часть подразделения работает удаленно, другая находится в офисе и наоборот. Для того, чтобы создать пространство максимально удобное и комфортное для сотрудников, поэтапно проходят воркшопы с проектными командами от всех подразделений компании – они помогают дорабатывать концепцию гибкого офиса, учитывающей пожелания и особенности деятельности всех команд.


В пресс\-службе Merlion рассказали, что отдельные направления компании очень быстро развиваются, поэтому требуют усиления, в основном изменения касаются вопросов доработки веб\-, мобильных и интеграционных решений: web\-разработчики, а также DevOps’ы и архитекторы. При этом, как объяснили в пресс\-службе, количество офисов здесь не главное, так как создаются именно распределенные команды, которые могут работать и из разных мест. При этом в случае необходимости, конечно, под команды будем открывать офисы.


Руководитель практики 1С «Т1 Консалтинг» Алексей Стоянов считает такую практику более чем эффективной. «Рынок труда перегрет, и в Москве зачастую высокая цена специалиста не гарантирует соответствующее качество его знаний и опыта. Соотношение цена за результат в регионах гораздо привлекательнее. Это не означает что в регионах специалисты дешевле. Рынок труда постепенно выравнивается, и отличия в зарплате высококлассных специалистов составляет не более 10\-15% между Москвой и регионами. Это означает что за московскую зарплату, я с большей вероятностью найду в регионе талантливого специалиста», — говорит Алексей Стоянов.


Президент НП «Руссофт» Валентин Макаров считает, что для компаний\-разработчиков ПО формирование команд разработчиков в регионах – естественный путь развития, по которому пошли все крупные и средние компании лет пятнадцать назад. По его словам, до пандемии речь шла преимущественно о формировании команд не менее 30 человек, чтобы можно было организовать управление и обеспечить экономическую выгоду. В период пандемии удаленная работа позволила нанимать сотрудников персонально или малыми группами в регионах без создания формальных команд. «Для ИТ\-дистрибуторов (таких, как Merlion) создание крупных команд разработчиков (1000 человек для российских компаний – это много), по всей видимости, служит для реализации новой модели ведения бизнеса. Как тренд — это похоже на создание «ИТ\-экосистем» крупными игроками других сегментов рынка, не связанных с ИТ», — отмечает Валентин Макаров.


По его оценке, набор программистов регионах – не самоцель. «Об эффективности создания больших групп разработчиков ПО у дистрибуторов ИТ, как непрофильных компаний, можно будет говорить чуть позже. Но понятно, что те дистрибуторы, которые первыми применят новую модель, получат шанс выигрыша в конкурентной борьбе. Причем в борьбе не только с такими же дистрибуторами, но и с интеграторами. А может быть поспорят и с другими эко\-системщиками», — рассказал ComNews Валентин Макаров.


Заместитель директора по разработке программного обеспечения ИТ\-компании «Крок» Василий Мухин объясняет, что мы видим такой тренд в связи с тем, что в условиях пандемии огромное количество людей перешло на удаленку. «После того, как процессы перестраиваются в компании, становится очевидно, что для большинства задач нет никакой разницы, где человек физически находится, если он всегда онлайн. В «Крок» уже несколько лет существуют распределенные команды, в том числе в разных часовых поясах – 9 офисов разработки в стране. Но если раньше мы старались привлекать людей в региональные офисы, то в прошлом году стали набирать специалистов по всей России без привязки к тем городам, где у нас есть офисы. Определенные сложности возникают, только когда между участниками распределенной команды есть значительная разница во времени, например, в 4 и более часовых поясов», — подчеркнул Василий Мухин.


По его оценке, в текущих условиях такая стратегия эффективна. Однако, по его словам, на данный момент нельзя сказать, что рынок полностью адаптировался к новому формату работы. «Процессы выстроены, работа не останавливается, но отсутствие личного общения, визуального контакта не дает сформировать такой же уровень доверия в межличностной коммуникации, который формируется при работе в одном помещении.


Если говорить о долгосрочной перспективе, полагаю, когда ограничения будут сняты, произойдет значительное возвращение в офисы. Спрос на работников, которые находятся в той же локации, что и основная команда, определенно вырастет. Есть примеры, когда крупные западные компании еще до пандемии переводили работников на удаленку, и констатировали снижение производительности и качества коммуникации. Такие эксперименты привели к решению вернуть людей в офис. Идеальная картина здесь — работа проектных команд друг с другом в оффлайн\-режиме или в гибридном формате, когда часть времени люди все же работают вместе в оффлайне. «Крок» в своей практике учитывает при этом желание сотрудников. Однако могу с уверенностью сказать, что и онлайн\-формат, который сейчас есть, не исчезнет полностью с окончанием режима пандемии. Разница в эффективности таких команд при грамотном выстраивании процессов, может быть не такой существенной как затраты на релокацию», — рассказал Василий Мухин.


По словам Василия Мухина, 1000 ИТ\-специалистов и разработчиков в составе одной компании – это вполне реальные цифры, так как сейчас, в связи с массовым переходом компаний в цифру, штат ИТ\-специалистов во многих организациях кратно растет, и дальше будет расти. Вот только рынок труда очень неоднозначный, найти хороших специалистов с каждым днем становится все сложнее и сложнее. Если речь не идет о поглощении небольших игроков рынка, то просто нанять несколько сот человек может оказаться невыполнимой задачей в краткосрочный период.


**HR\-директор компании «Рексофт» Дмитрий Скрипкин** считает, что тренд на создание распределенных команд наметился еще до пандемии, так как достаточно давно существует нехватка квалифицированных ИТ\-кадров, и уже в 2019 году порядка 75% проектов **«Рексофт»** выполнялись распределенными командами, состоящих из сотрудников, живущих в разных городах. Но до пандемии, как отмечает Дмитрий Скрипкин, они работали в основном в городах, где присутствуют офисы **«Рексофт»**: Москва, Петербург, Воронеж, Ростов\-на\-Дону. «Пандемия ускорила процесс найма ИТ\-кадров из регионов. Заказчики осознали, что проекты прекрасно выполняются в удаленном режиме и нет никакой разницы, где территориально находится разработчики. В 2020 году мы активно нанимали сотрудников из тех городов, где у **«Рексофт»** нет офисов. География очень обширна – от Калининграда до Урала и Сибири. Таких сотрудников сейчас в **«Рексофт»** порядка 10%. Это общий тренд для всех компаний на ИТ\-рынке», — говорит Дмитрий Скрипкин.


Руководитель R\&D\-центра компании IVA Technologies Виктор Петров отмечет, что многие компании давно не только задумывались о выстраивании подобной модели, но и успешно ее реализовывали. «И это вполне логично, например, команда тех же разработчиков, базирующаяся в регионе, обойдется существенно дешевле, чем в Москве (уровень з/п, аренда офиса, льготы и пр.). Кроме того, есть такое понятие, как «дефицит кадров», которое в большей степени применимо именно к Москве и Санкт\-Петербургу. Формирование распределенных команд в регионах как раз также способно решить такую проблему. Плюс к этому не стоит забывать, что формирование такой команды выгодно и для региона в целом», — рассказывает Виктор Петров.


По его словам, помимо разработчиков такая модель применима к сервисным службам, колл\-центрам и пр. Причем с развитием телекоммуникаций, границы между городами зачастую вовсе незаметны. А если еще учесть тот факт, что наша страна находится в большом количестве часовых поясов, то создав нормальный распределенный офис и организовав правильно его работу, можно «получить» на выходе компанию, работающую практически 24 часа в сутки и без всяких дополнительных затрат на сверхурочную работу. По мнению Виктора Петрова, все зависит от того, удастся ли обеспечить полную занятость такого количества сотрудников. Это только озвученные планы, а в реальности их может стать гораздо больше.


Директор по подбору персонала «Т1 Консалтинг» Павел Одинец считает, что формирование распределенных команд в регионах является трендом. По его мнению, игроки IT\-рынка решают вопросы, связанные с привлечением и удержанием ресурсов, которые актуальны для всех участников. Объективно, региональный рынок сотрудников имеет куда большую емкость и возобновляемость, чем рынок труда Москвы или любого другого мегаполиса.


Отметим, что согласно данным HH.ru, расширение географии найма персонала и поиск сотрудников вне своего региона стали устойчивым трендом в многих отраслях, в том числе ИТ, под влиянием удаленного формата работы. «ИТ и до пандемии была одной из отраслей, в которой столичные компании наиболее активно искали сотрудников из регионов: в январе\-феврале 2020 года доля приглашений столичными компаниями кандидатов из других регионов была на уровне 65%. На протяжении остальных месяцев года эта доля только увеличивалась и достигла 75% и 74% в ноябре и декабре соответственно. Тренд характерен и для региональных компаний\-работодателей: доля приглашений соискателей из ИТ, проживающих вне региона деятельности компании, выросла с 39% в 1 полугодии 2020 года до 47% во втором полугодии. При этом снижаются приглашения кандидатов из «своего» региона – с 40% до 35% и даже Москвы – с 21% до 18%», — рассказали в пресс\-службе HH.ru.


При этом, как отметил представитель пресс\-службы HH.ru, работодателю становится выгодно нанимать сотрудников из других регионов, так как их зарплатные ожидания зачастую ниже, чем у жителей Москвы и Петербурга. «По данным проекта Банка данных заработных плат HH.ru, в 1 квартале 2021 г. медиана фактической зарплаты сотрудника, занимающегося разработкой ПО/программированием, составила в Москве 165 449 руб. (\+2,9% г/г), в Петербурге — 136 820 руб. (\+6,5% г/г), в регионах (без учета двух столиц) — 98 143 руб. (\+2,5% г/г)», — сообщили в пресс\-службе HH.ru.


Отметим, что Merlion имел намерения активно развивать направление ИТ\-разработки еще в 2017 г. Тогда Merlion купила долю в компании ОТР — российской консалтинговой компании в сфере информационных технологий и системной интеграции, специализирующейся на предоставлении комплексных ИТ\-решений для финансовых организаций, государственных структур и предприятий различных отраслей. Тогда пресс\-служба Merlion сообщала, что стратегической целью партнерства двух компаний является формирование крупнейшего игрока на российском ИТ\-рынке, обладающего беспрецедентными возможностями в области поставки и внедрения ИТ\-решений, а также дальнейшего их обслуживания.



**Источник: [материал на ComNews](https://www.comnews.ru/content/214314/2021-04-27/2021-w17/merlion-vlozhitsya-aytishnikov-i-gibkost)**


**Изображение: [Christina @ wocintechchat.com/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/woman-sitting-in-front-of-desk-with-computer-monitor-and-keyboard-on-top-eAXpbb4vzKU)**



[Все новости](/news/ "Новости")[hr](https://www.reksoft.ru/blog/tag/hr/)**,** [it\-отрасль](https://www.reksoft.ru/blog/tag/it-отрасль/)**,** [кадры](https://www.reksoft.ru/blog/tag/кадры/)


### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

