
# ComNews: ИТ\-шопинг для государства









**Объ­ем гос­за­купок в ИТ за 6 ме­сяцев 2022 г. уве­личил­ся на 13,5% по срав­не­нию с ана­логич­ным пе­рио­дом прош­ло­го го­да и сос­та­вил 126,54 млрд руб. Боль­шая часть приш­лась на приоб­ре­тение компь­юте­ров и пе­рифе­рий­но­го обо­рудо­вания – 71,37 млрд руб. Иг­ро­ки рын­ка счи­тают, что это под­тверж­дает при­вер­женность го­сударс­тва к им­порто­заме­щению с чет­ким тре­бова­нием к от­не­сению раз­ра­боток к ка­тего­рии оте­чес­твен­но­го ПО и го­тов­ность от­расли к им­порто­заме­щению.**


По данным аналитического центра «ТЭК\-Торг», значительная часть средств пришлась на приобретение компьютеров и периферийного оборудования – 71,37 млрд руб. По словам представителя аналитического центра, данный показатель ниже на 5,2%, чем годом ранее. Объемы НМЦ (начальная максимальная цена) закупок программных продуктов и услуг по разработке и тестированию программного обеспечения, напротив, показали заметный рост – 55,17 млрд руб. (увеличение на 52,6%). «На 31,8 % снизился объем ИТ\-закупок в рамках 223\-ФЗ и составил 97,09 млрд руб. на 15 тыс. процедур. По итогам 6 месяцев 2022 г. софта и лицензий было закуплено на сумму 40,86 млрд руб., что на 43,5% ниже, чем годом ранее, всего 5,4 тыс. процедуры. «За аналогичный период 2021 г. было проведено 6,9 тыс., процедур на сумму 72,33 млрд руб. Объем закупок компьютеров и периферийного оборудования по 223\-ФЗ снизился на 19,8% и составил 56,23 млрд руб., всего 110,7 тыс. закупочных процедур)», — рассказал представитель «ТЭК\-Торг». По его словам, в топ регионов по количеству ИТ\-закупок в первом полугодии 2022 г. по двум федеральным законам вошли Москва и Московская область, Санкт\-Петербург, Республика Башкортостан, Республика Татарстан, Красноярский край, а также Калужская, Свердловская, Новосибирская и Ростовская области.


Операционный директор «ТЭК\-Торг» Евгений Карасев отметил, что одной из тенденций первого полугодия 2022 г. к аналогичному 2021\-му можно считать укрупнение закупок госорганов, при снижении их общего количества. «В госкомпаниях же наоборот в первом полугодии мы видим снижение расходов на ИТ. Мы полагаем, что это связано с более разнообразными и обширными бизнес\-процессами по сравнению с относительный плановостью госорганов. Вызовы первого полугодия 2022 г. предполагают значительную перестройку устоявшихся моделей, и ИТ\-инфраструктура в компаниях так же подвергается перестройке. В связи с этим мы видим временное сокращение текущих расходов для переориентации на обновленные бизнес\-процессы», — сказал Евгений Карасев. По его словам, чтобы ответить на вопрос, почему софт и лицензии стали меньше покупать и делать прогнозы на конец года, потребуется дополнительное исследование в разрезе основных участников рынка. «Но в целом мы видим, что эти уменьшения так же связаны с консолидацией ресурсов для изменения бизнес\-процессов. Прогноз вряд ли кто\-то сможет сделать, тут наверно можно было бы опросить основных участников ИТ\-рынка. Полагаем, что у них есть какое\-то видение», — заключил он.


Руководитель департамента цифровых решений Агентства «Полилог», разработчик BPM\-платформы Polycode Людмила Богатырева считает, что ежегодный рост объема закупок на цифровизацию среди госорганов — закономерный тренд. По ее словам, его стимулирует Минцифры России: форсированное импортозамещение, цифровая трансформация госуслуг и госфункций, кибербезопасность, реализация этих требований учитывается в персональном рейтинге CDTO министерств и ведомств, по результатам которого на высшем уровне принимаются кадровые решения, в том числе про увольнения. «Среди госорганов этот рост обеспечила закупка софта, в то время как закупка компьютеров и периферийного оборудования наоборот снизилась. Этот тренд напрямую связан с уходом зарубежных компаний. Российские разработчики могут заместить иностранное ПО по большинству направлений — этот рынок активно развивался в последние годы, в первую очередь, за счет госзаказа. С оборудованием ситуация кардинально противоположная. В этом сегменте очень высок уровень импорта, заказчику сложно найти подходящего отечественного производителя, а закупать иностранное уже нельзя. Как следствие, помимо постоянного роста требований регулятора к «развитию» софта, на увеличение затрат повлияла потребность в создании новых российских продуктов, создаваемых «с нуля» — а это дорого», — объясняет Людмила Богатырева. По ее словам, в отличие от органов власти, затраты госорганизаций (госкомпании, подведомственные организации и др.), осуществляющих закупки по 223\-ФЗ, снизились и на ПО. «Это связано с тем, что у регулятора было меньше требований к их импортозамещению — они активнее министерств и ведомств использовали иностранные продукты. Сейчас госорганизации не могут продолжить его закупку, соответственно, спрос снизился. Для выбора импортозамещающего российского решения, организации закупок, перепроектирования IT\-ландшафта требуется время. Как правило, должно пройти от 6 месяцев до года, после которых можно ожидать существенного роста затрат на ИТ и в рамках 223\-ФЗ», считает Руководитель департамента цифровых решений Агентства «Полилог».


Заместитель генерального директора Cross Technologies Сергей Кобзев отмечает, что, погружаясь в предметную область, можно уверенно заявить, что увеличение объема проводимых закупок в направлении ИТ подтверждает приверженность государства к импортозамещению с четким требованием к отнесению разработок к категории отечественного ПО. «Однако цифры подтверждают и обратную сторону данного вопроса – готовность отрасли к замещению иностранных продуктов. В данном направлении мы видим поле для роста и развития, в котором множество спроса и меньшее количество предложения. Очевидно, данный период – это возможность для роста малого и среднего предпринимательства, а также для диверсификации крупных ИТ\-компаний. Ожидаем в горизонте полутора лет замещения ключевых инфраструктурных зарубежных ИТ\-решений на отечественное программное обеспечение», — считает он.


По словам президента IW Group, Алексея Синицы, крупные компании, делающие ставку на ИТ\-технологии, повели себя вполне естественно в сложившихся условиях. «Рынок ИТ\-отрасли также отреагировал ожидаемо, ничего удивительного не произошло. Количество закупок готового софта и лицензий снизилось в виду перехода компаний на собственные (с точки зрения принадлежности) разработки и решения. Компании отказываются быть зависимыми от внешних обстоятельств, в том числе обстоятельств с иностранным участием. Ни одна из динамично развивающихся компаний не хочет быть зависима в собственном развитии, вот и происходит ожидаемый переток. Для ИТ\-отрасли этот шаг не стал неожиданностью, к этому плавно готовились. Внешние условия ускорили процесс», — уверен он.


Руководитель тендерного отдела SimbirSoft Вагиз Исхаков говорит, что, как показывает статистика закупок, заказчики сформировали бюджеты и потребности, планируя закупки 2022 г., в конце 2021 г., при этом фактический объем закупок оказался меньше. «Вероятно, большая доля контрактов планировалась с учетом готовых решений иностранных вендоров либо разработчиков, однако, многие из них сейчас не работают с российским рынком. Это заставляет заказчиков переориентироваться на продукты и услуги российских компаний и обновить документацию для закупок. Например, до этого документация была ориентирована на одно из крупных готовых решений (таких, как Oracle), а сейчас потребность изменилась и нужна работа с 1С», — отмечает Вагиз Исхаков. По его словам, похожие изменения происходили на рынке в ковидном периоде, когда многие закупки были приостановлены, а бюджеты перенаправлялись на наиболее актуальные нужды. «Кроме того, сейчас меняются и требования к подрядчикам: от них ожидают, что они смогут доказать опыт, экспертизу (как отраслевую, так и в технологическом стеке), надежность. Особое внимание обращают на ресурсы разработчика: наличие всех необходимых специалистов в штате в России и готовность оказать услуги разработки полного цикла», — отметил он.


Коммерческий директор «Т1 Интеграции» Игнатова Людмила отметила, что в рамках пакета антикризисных мер Правительство РФ временно расширило основания для закупок у единого поставщика. «Поэтому выросла доля закупок, которые проводят без конкурсных процедур. Это позволяет упростить и ускорить процесс, а также избежать раскрытия информации, которая может негативно сказаться на закупке», — считает она.


**Исполнительный директор Группы компании «Рексофт» Евгений Минеев** считает, что данные в текущей ситуации логичные и ожидаемые.



> «Мы видим существенное падение закупок софта и лицензий (на 43%), которое спровоцировано массовым уходом из страны западных вендоров. Естественно, российские заказчики приостановили запланированные закупки привычного им софта и занялись анализом доступных вариантов его импортозамещению. Этот процесс не очень быстрый и требует аналитики и вдумчивого подхода», — уверен он.


По его словам, еще один вектор состоит в том, что заказчики практически полностью выполнили планы полугодия по закупкам компьютеров и периферийного оборудования, на которые приходится «львиная доля» трат в ИТ\-бюджетах.



> «Госзаказчики по максимуму запасались «железом», которое было на складах дистрибуторов, пытаясь сделать себе задел на будущее. Возможно, в количестве оборудования была просадка, так как выросли цены на технику и затраты на ее логистику», — считает **Евгений Минеев**.


Аналитик Freedom Finance Global Владимир Чернов считает, что результаты, представленные аналитическим центром «ТЭК\-Торг», соответствуют текущим реалиям. По его словам, в сфере ИТ приковано наибольшее внимание государства, а с уходом иностранных лидеров данного бизнеса из России увеличиваются закупки отечественных производителей. «Данные говорят о переориентации использования ПО, ПО и софта российскими госучреждениями на отечественное оборудование. Ранее закупался импортный софт, который развит уже во всех категориях, а сейчас выбор закупок ограничен отечественным, который находится на стадии активного развития. Он еще представлен не во всех категориях», — объясняет Владимир Чернов.





**Источник: [ComNews](https://www.comnews.ru/content/221407/2022-07-29/2022-w30/it-shoping-dlya-gosudarstva)**


**Фото: [Christina @ wocintechchat.com/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/CmvA0xCDfC8)**












ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

