
## **Путь от рядового тестировщика до руководителя направления**


#### Интервью с Александром Куцаном



Александр прошел путь от рядового тестировщика до руководителя направления воронежского подразделения «Рексофт». Стал первым и единственным в Воронеже экзаменатором ISTQB — организации, сертифицирующей тестировщиков по всему миру, а также членом программного комитета международной конференции SQA Days. В интервью Александр рассказал, как ему удалось этого достичь и поделился советами для начинающих тестировщиков.


![Руководитель направления тестирования «Рексофт» Александр Куцан](https://sun9-20.userapi.com/c857424/v857424926/13a658/uQofBr1WLU8.jpg "Руководитель направления тестирования «Рексофт» Александр Куцан")


**— Александр, ты прошел большой путь в «Рексофт» — с позиции рядового тестировщика дорос до руководителя направления. Расскажи, как у тебя это получилось?**


«Я хочу много работать» — такой был мой главный запрос с первого рабочего дня. Я благодарен, что руководитель офиса и тест\-лид в Воронеже, занимались моим развитием. Ведь я пришёл в «Рексофт» совсем «зелёным»! А они разработали план моего профессионального развития, в который входила сертификация Foundation Level, освоение необходимых навыков.


Я — офицер, воспитан в военной среде, и для меня огромную роль играет коллектив, в котором я работаю. А коллектив в воронежском подразделении подобрался шикарный, это 80% того, за что я люблю «Рексофт». Мне важно, что, приходя на работу, я прежде всего вижу товарищей, друзей и подруг, а уже потом коллег.


![Руководитель направления тестирования «Рексофт» Александр Куцан с коллегами](https://sun9-50.userapi.com/c857424/v857424926/13a650/Fgq24ELFMLg.jpg "Руководитель направления тестирования «Рексофт» Александр Куцан с коллегами")


**— Расскажи про свою деятельность в ISTQB. Как так получилось, что ты стал официальным представителем организации в Воронеже?**


Начиналось банально. Около 2\-х лет назад я собирался сдавать сертификат продвинутого уровня по направлению Test Management, но выяснилось, что в Воронеже нет экзаменатора. Тогда мне это показалось неразрешимой проблемой, но потом я подумал: «А почему бы мне самому не стать экзаменатором, раз место вакантно?».




Конечно, я сомневался — где гуру международного уровня и где я со своими 3 годами в тестировании. Но я также знал, что смогу быстро прокачать свои навыки, если потребуется и решил все же рискнуть. Написал письмо в ISTQB. Потом еще. И еще. И снова писал. Однако долгое время они оставались без ответа. Десять писем в течение двух месяцев.


На 10\-е письмо я внезапно получил ответ от самого Андрея Конушина, председателя российского представительства ISTQB. Он извинился, что мои старания временно оставались без какого\-либо ответа, сославшись на то, что все письма отправлялись в спам\-лист (смеется). Потом, в ходе продолжительной беседы о моей мотивации затеять все это, Андрей предложил, для начала, присоединиться к рабочей группе ISTQB для перевода и адаптации программы обучения Foundation Level для русскоязычного сообщества.


Идею поддержали, к команде присоединились и другие воронежские тестировщики. И вот, спустя почти 15 месяцев после начала переговоров, председатель рекомендовал мою кандидатуру на позицию экзаменатора. Кандидатуру поддержали в головном офисе компании Gasq Gmbg.


На текущий момент у нас за плечами также успешный перевод программы обучения тестировщиков, работающих по Agile\-методологиям. Сейчас мы активно работаем над новой программой Foundation Level 2018, т.к. прошлая была составлена аж в 2003 году.


**![Руководитель направления тестирования «Рексофт» Александр Куцан на конференции SQA Days](https://sun9-46.userapi.com/c857424/v857424926/13a662/EVKvkZ15lOs.jpg "Руководитель направления тестирования «Рексофт» Александр Куцан на конференции SQA Days")**


**— А как ты попал в программный комитет конференции SQA Days и в чем заключается твоя работа в нём?**


На 20\-й конференции в Минске, где я выступал с докладом, на неформальном ужине участников после первого дня конференции, я познакомился с представителями программного комитета и узнал как к ним присоединиться. Там же прошло что\-то вроде мини\-собеседования, где мы обсудили возможности сотрудничества.


Глава программного комитета сочла мой уровень подготовки достаточным для работы вместе с ними и предложила войти в состав программного комитета. И вот – уже почти 3 года тружусь на благо SQA Days и очень горжусь этим, ведь это значит, что ты всегда в тренде, всегда в курсе последних тенденций в мире тестирования. У тебя постоянно есть возможность общаться с самыми разнообразными людьми из нашей профессиональной области и не только, черпать много новой и перспективной информации для дальнейшего развития.


Моя работа в программном комитете наряду с коллегами заключается в отборе самых интересных и полезных докладов для программы очередной конференции SQA Days. На каждую поступает примерно 150 заявок, мы знакомимся с ними, отбираем лучшие, созваниваемся с докладчиками для уточнения деталей.


**— Александр, что ты посоветуешь начинающим тестировщикам?**


Чтобы стать успешным тестировщиком, очевидно, надо иметь базовые технические знания и постоянно прокачивать свои навыки – знать, как передаётся информация по сети, как устроен процесс разработки ПО, как обнаружить ошибку в системе и какие сценарии тестирования разработать для максимально эффективного тестирования в самых разных ситуациях. Нужна усидчивость и способность приоретизировать задачи — не только ошибки, но и активности по тестированию.


Мы всё время работаем в режиме ограничений — по времени, своим навыкам, это надо понимать. Такое понимание приходит с опытом, но должно быть и чутьё. Это чутьё – одно из самых главных качеств тестировщика, по моему мнению.


Однако, чуть ли не самым необходимым я считаю soft skills. Общение — основной источник информации для нас, как для профессионалов и от того насколько грамотно технически и по\-человечески мы это делаем, зачастую, зависит 50% общего успеха нашего важного дела! Тестировщик начинает работу вместе с первой строчкой в техзадании и заканчивает с подписью контракта об успешном завершении периода поддержки разработанного ПО — и на всех без исключения этапах важна эффективная коммуникация.



[Все новости](/news/ "Новости")
### ЕЩЕ ПУБЛИКАЦИИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2021/08/prev.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2021/08/09/mulitask-job-in-reksoft/)## [«Только в «Рексофт» я поняла, что такое настоящая работа в режиме многозадачности»](https://www.reksoft.ru/blog/2021/08/09/mulitask-job-in-reksoft/)

09\.08\.2021[Блог](https://www.reksoft.ru/blog/2021/08/09/mulitask-job-in-reksoft/)**,** [Интервью](https://www.reksoft.ru/blog/2021/08/09/mulitask-job-in-reksoft/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2021/08/09/mulitask-job-in-reksoft/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2020/06/hoTXBHE13T4.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2020/06/05/path-of-devops/)## [Путь от сисадмина до руководителя центра разработки](https://www.reksoft.ru/blog/2020/06/05/path-of-devops/)

05\.06\.2020[Блог](https://www.reksoft.ru/blog/2020/06/05/path-of-devops/)**,** [Интервью](https://www.reksoft.ru/blog/2020/06/05/path-of-devops/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2020/06/05/path-of-devops/) 



[![Евгений Минеев, исполнительный директор «Рексофт»](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2020/06/1-Copy.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2020/06/05/path-to-top/)## [Из рядового программиста в ТОП\-менеджеры. Интервью с исполнительным директором «Рексофт»](https://www.reksoft.ru/blog/2020/06/05/path-to-top/)

05\.06\.2020[Блог](https://www.reksoft.ru/blog/2020/06/05/path-to-top/)**,** [Интервью](https://www.reksoft.ru/blog/2020/06/05/path-to-top/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2020/06/05/path-to-top/) 

 


 

