
## **Коммерсантъ: Подогнать под цифру технологии и закон**


##### Статья с экспертным комментарием Виталия Баланда, директора по инновациям «Рексофт»


**По данным исследований, цифровизация экономики может почти на треть увеличить ВВП России уже в ближайшие годы. Но при этом государству, бизнесу и законодателям приходится регулярно отвечать на вызовы, которые ставят перед ними цифровые нововведения. Корреспондент BG Ксения Потапова выясняла, насколько готово к подобным вызовам отечественное законодательство.**


В 2017 году правительство РФ утвердило программу «Цифровая экономика Российской Федерации», в рамках которой существует отдельный проект «Нормативное регулирование». На его базе сегодня ведется разработка законов, которые должны стать основой отечественной цифровой экономики.


«В связи с реализацией программы к принятию Госдумой было запланировано около 70 законопроектов в отношении цифровизации различных сфер деятельности государства, юридических лиц и граждан, из них примерно 30 затрагивают финансовый сектор»,— говорит Дарья Носова, партнер, руководитель практики «Финтех» юридической фирмы O2 Consulting.



Но, по мнению Владимира Масленникова, вице\-президента QBF, на данный момент российская законодательная база существенно отстает от темпов развития электронной экономики. Правда, такое положение дел как минимум не случайно. «Новинки на рынке цифровых услуг, способные серьезно трансформировать процесс взаимодействия компаний с клиентами, появляются постоянно, а на подготовку и принятие законодательных актов, упорядочивающих инновации, уходят месяцы и даже годы. Сейчас создается лишь каркас государственного регулирования, прописываются основные понятия, относящиеся к указанной сфере»,— отмечает он.


«Законодательство, как правило, всегда догоняет реальность. Это естественный процесс, и так происходит в большинстве сфер жизни. Правда, в сфере цифровой экономики из\-за ее скачкообразного развития это особенно бросается в глаза»,— поясняет Валерия Голянова, партнер компании «Бизнес Развитие».


При этом, по мнению эксперта, отсутствие законодательного регулирования в большинстве случаев равняется и отсутствию запретов, что не только не тормозит, но, наоборот, дает бизнесу возможность на практике понять — какое регулирование им необходимо, а законодателю затем — закрепить уже сложившийся порядок.


В связи с этим большинство специалистов сходятся во мнении, что глобально законодательство РФ к новым вызовам в сфере цифровой экономики не готово, но при этом акцентируют внимание, что такова общемировая особенность.


Несмотря на подобный алгоритм развития госрегулирования цифровой экономики, определенный законодательный задел на будущее делать все же необходимо, считает Нарек Авакян, начальник отдела инвестиций компании «БКС Брокер». «Так как в его отсутствие даже банки и финансовые компании (а в российском банковском секторе цифровизация сегодня отвечает лучшим мировым стандартам) пока не до конца понимают, как работать с клиентами, например, без личной авторизации. Это препятствует дальнейшей цифровизации данной сферы. Аналогичная ситуация и с беспилотным транспортом, доставкой товаров»,— заключает он.


Наконец, ряд экспертов отмечает, что на самом деле как такового специального законодательства развитие цифровой экономики не требует. «Скорее текущие законы нужно оценивать с точки зрения ограничений правового положения интеллектуальной собственности, владения акциями или инвестиций в такие проекты»,— поясняет Илья Григорьев, аналитик долгового рынка ИК «Иволга Капитал».


А излишнее законотворчество приводит лишь к зарегулированности рынков. «Государственное регулирование (в том виде, в котором оно конструируется сейчас) нередко усложняет отношения участников рынка. Для кого\-то, например, намеренно повышается порог входа на рынок (как для удостоверяющих центров электронной подписи)»,— считает Максим Али, руководитель практики IP/IT Maxima Legal.


### **Законотворческие успехи**


Дарья Носова обращает внимание, что минувший год в первую очередь отметился изменениями в ГК РФ в части заложенной базы для оборота и будущего регулирования цифровых прав (закон «О цифровых правах» вступил в силу с 1 октября 2019 года), а также дополнений, касающихся электронных способов совершения сделок, признания подписи через идентификацию подписанта (в том числе удаленную, биометрическую), проведения электронного голосования на собраниях, была также заложена основа для коммерческого оборота больших данных.


Дополнения были внесены в закон «О национальной платежной системе» в части виртуальных платежей через мобильные приложения. Принят закон «О привлечении инвестиций с использованием инвестиционных платформ», регулирующий отношения на рынке краудинвестинга. Продолжается совершенствование перехода на электронные способы документооборота, хранения данных, совершения сделок, идентификации личности.


Эксперты также рассказали о препятствиях для развития цифровой экономики, существующих в российском законодательстве. Госпожа Носова считает, что относительно частных правоотношений их немного, поскольку работает принцип гражданского права «разрешено все, что не запрещено». Однако с цифровыми правами возникла серьезная заминка, связанная в первую очередь с противоречивым отношением государства к криптовалютам. «Хотя это лишь часть цифровых прав, законодатель посчитал, что безопаснее будет отойти от вышеупомянутого принципа, и в октябре 2019\-го для любых цифровых прав в ГК РФ появилось правило, фактически исключающее их из оборота, пока (и если) не принят закон, определяющий статус и порядок обращения соответствующего цифрового права»,— добавляет эксперт.


По мнению Антонины Левашенко, руководителя Российского центра компетенций и анализа стандартов ОЭСР РАНХиГС, к ключевым регуляторным барьерам, препятствующим развитию цифровой экономики, также относятся тотальное требование локализации данных на территории РФ, что создает существенные барьеры для иностранных и российских IT\-компаний; отсутствие определенности в отношении определения «персональных данных» и условий для развития анализа больших данных. Вопросы у международного сообщества могут вызвать новые законодательные изменения — поправки к законодательству о связи и информации, предусматривающие создание национальной системы маршрутизации интернет\-трафика (закон о «суверенном интернете») и закон об обязательной предустановке российского ПО на цифровые устройства.


Одной из лакун в российском законодательстве остается и статус криптовалюты, который до сих пор не определен. «Фактически виртуальные деньги уже распространены в качестве средства взаиморасчета в некоторых нишах. Криптовалюта принимается в ряде интернет\-магазинов, ею можно расплатиться за рекламу в сети и некоторые другие услуги. Между тем на законодательном уровне взаиморасчеты описанного характера не являются ни разрешенными, ни запрещенными. Предложения по запрету криптовалюты готовят ЦБ РФ совместно с Росфинмониторингом. Регуляторы полагают, что движение криптоактивов слишком трудно контролировать, поэтому наиболее действенным способом борьбы с криминалом будет их полное исключение из правового поля»,— поясняет Владимир Масленников.


По мнению Венеры Шайдуллиной, директора Центра исследований и экспертиз департамента ПРЭД Финансового университета при правительстве РФ, проблема заключается в невозможности идентификации собственника криптовалюты, что противоречит интересам государства. Ведь если установить собственника невозможно, то и налоги собирать не с кого. При этом сторонники легализации операций с криптовалютой говорят, что уничтожить сектор цифровых активов уже невозможно, а предлагаемый запрет лишит бюджет хоть каких\-то налоговых поступлений от таких операций.


### **Законодательные перспективы**


С тем самым многострадальным законопроектом о цифровых финансовых активах, который уже год никак не может преодолеть второе чтение в Госдуме, по мнению экспертов, как раз и связаны наибольшие ожидания в текущем году. «В этом смысле мы серьезно потеряли темп и уже сильно отстали, а в результате в «серой» зоне оказались не только криптовалюты, но и иные виртуальные активы»,— поясняет госпожа Носова.


С таким же нетерпением ожидается и принятие закона «Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в РФ», так называемых «цифровых песочницах». «Основным препятствием для развития цифровой экономики является отставание при внедрении новых технологий и решений. Механизм регуляторных «песочниц» позволяет разрабатывать, тестировать и внедрять новые технологические сервисы и оставаться в рамках правового поля»,— поясняет Дмитрий Кульков, заместитель начальника управления отраслевой экспертизы департамента по работе с государственными структурами компании «Техносерв».


«Иными словами, должны появиться зоны, где можно будет свободно экспериментировать с цифровыми решениями и на которые при этом не будет распространяться жесткое законодательство, которое действует в стране»,— добавляет Александр Смоленский, директор по развитию бизнеса компании «Цифра».


Осенью прошлого года была представлена финальная версия данного законопроекта. «Согласно документу, действие экспериментального правового режима, в частности, будет распространяться на следующие области: применение новых технологий на финансовых рынках; разработку высокоавтоматизированных транспортных средств; электронное обучение и продажу товаров и услуг дистанционно. Как показывает мировой опыт, именно такие механизмы позволяют в практическом итерационном agile\-режиме адаптировать существующую законодательную базу к новым реалиям»,— заключает **Виталий Баланда, директор по инновациям IT\-компании «Рексофт».**


Подборки других экспертов: <https://www.kommersant.ru/doc/4233282>



[Все новости](/news/ "Новости")### ЕЩЕ ПУБЛИКАЦИИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

