
# ComNews: Сквозь тернии к стартапам


**Гос­корпо­рация «Рос­космос» объ­яви­ла старт от­расле­вого ак­се­лера­тора, за­пущен­но­го сов­мес­тно с Фон­дом «Скол­ко­во». Ак­се­лера­тор на­целен на по­иск пер­спек­тивных про­ек­тов в об­ласти циф­ро­вых тех­но­логий для це­лей реа­ли­зации прог­раммы «Циф­ро­вой Рос­космос». Целью ак­се­лера­тора яв­ля­ет­ся прив­ле­чение ин­весто­ров к кос­мо­су, упа­ков­ка про­ек­тов и фор­ми­рова­ние пар­тнерс­тва с «Рос­космо­сом».**


Сбор заявок на акселератор продлится месяц, до конца июня. В июле будет проводится углубленный анализ заявок, и лучше будут отобраны на участие в программе, которая продлится два месяца. Программа завершится в ноябре 2021 г., и далее будет следовать этап внедрения проектов. «Мы планируем проводить акселератор на регулярной основе. Мы планируем получать обратную связь со стороны как стартапов, так и наших организаций, адаптировать подходы и решения, которые мы отработаем. Партнерство такого направления несет стратегический характер», — отметил директор департамента цифрового развития «Роскосмоса» Константин Шадрин. Как подчеркнул исполнительный директор фонда «Сколково» Алексей Беляков, это первый опыт работы «Сколково» запуска акселератора с госкорпорацией.


«Мы открыты к заявкам как от резидентов, так и от нерезидентов фонда «Сколково». Одна из задач, которую мы должны решить, это найти все те проекты, которые находятся за периметром «Сколково», но которые бы хотели поучаствовать в нашем акселераторе, которые потенциально могут быть востребованы «Роскосмосом», — подчеркнул Алексей Беляков.


Набор в отраслевой акселератор будет вестись по направлениям: цифровая система управления; цифровизация производств и жизненного цикла изделий; цифровая система управления данными; цифровая корпоративная культура; цифровые продукты и сервисы.


Резиденты акселератора получат доступ к тестовым полигонам, смогут пилотировать проекты с организациями «Роскосмоса» (в приоритете отечественные стартапы) проконсультируются по защите прав интеллектуальной собственности. После успешного пилотирования «Роскосмос» готов гарантировать продвижение проектов внутри корпорации.


«Отличия акселератора заключаются в том, что резиденты будут проходить все четыре этапа жизненного цикла отработки технологий. Мы гарантируем нашим стартапам полный доступ к smart money, советам и менторству, и здесь мы будем максимально открыты для решения различного рода задач. Кроме того, мы заинтересованы в развитии новых технологий. Я бы отдельно хотел подумать с коллегами из «Сколково» над тем, что осталось девять лет до перехода на сети связи шестого поколения. Развитие сетей связи шестого поколения невозможно без спутниковых технологий, поэтому мы открыты к взаимодействию в этом направлении», — подчеркнул Константин Шадрин.


Как отметил Константин Шадрин, ключевые направления цифровизации «Роскосмоса» – это цифровизация производств и создание цифровых двойников изделий, переход к управлению данными. Цифровизация – это средство для создания принципиально новых цифровых продуктов и сервисов. По мнению Константина Шадрина, необходимо переходить на дата\-сеты и метаданные.


«Важно, чтобы сотрудники госкорпораций, которые являются партнерами и потребителями технологий стартпаов, были восприимчивы к новым идеям, которые мы собираемся реализовать. Изменить корпоративную культуру госкорпораций, сделать ее более открытой к новым идеям, внешним технологиям – это одна из целей, которые мы преследуем. Еще одна цель нашего акселератора – привлечь инвесторов, упаковать для них проект и сформировать партнерство с «Роскосмосом». Также мы хотим увеличить вовлечение резидентов в систему «Сколково», — отметил Алексей Беляков.


Как подчеркивает директор по продвижению решений ИТ\-компании «Крок» Иван Пластун тема космоса и космических технологий, безусловно, у всех на слуху. И не только из\-за советской романтики, но и из\-за стремительно растущей капитализации таких компаний как Tesla и Virgin Galactic. Эти исключительно коммерческие по своей сути компании показали, как важно сохранять даже в космической теме быстроту и агрессию, привычную для стартапов.


«Другое дело — что скрывается под термином «цифровой стартап для космоса». Здесь могут быть не только технологии, которые непосредственно связаны с полетами в космос, но и достаточно коммерческие вещи. Насколько я знаю, в «Сколково» числится резидентом компания Avantspace, которая специализируется на рекламе с помощью спутников: они выстраиваются в огромные рекламные щиты прямо в небе. Не удивлюсь, если мы увидим в числе стартапов абсолютно разные форматы специализации: и игровые, и по оптимизации внутренних процессов внутри «Роскосмоса», и подстройки условного электронного документооборота», — подчеркивает Иван Пластун.


«Также интересно узнать, как будет происходить процесс внедрения технологий в сам Роскосмос. Многочисленные корпоративные акселераторы показали, что самая главная проблема не столько в построении стартапа, сколько во внедрении чужеродного организма в традиционный бизнес. 6\-8\-недельные циклы, работа с трекерами, custdev\-интервью, цепочки ценности и demoday — уже привычные всем инструменты. А вот внедрение — всегда вызов. Несовпадения идут регулярно, начиная от тяжелой интеграции и заканчивая абсолютно разным майндсетом. Кажется, что с точки зрения принятия стартапов, «Роскосмос» ставит перед собой интересный вызов. Тем интереснее посмотреть, как он с ним справится», — отмечает Иван Пластун.


Аналитик ГК «Финам» Леонид Делицын подчеркивает, что для оценки достаточности нужно знать цели и представлять себе, кто их ставит. «Три дня назад было объявлено об успешно запуске в космос будущего космического такси SpaceShipTwo Unity компании Virgin Galactic. Понятно, что в будущем космические такси смогут развиться в некоторую отрасль экономики, и, наверное, с большим эффектом. Есть ли у нас цель конкурировать с Брэнсоном, Безосом и Маском? Нет цели, или цель благая, но нет возможностей. Мы этого не знаем. Понятно, что декларировать отказ от попытки построения новой индустрии не будут. В таком случае разумно предположить, что цели остаются традиционными, и для их реализации предложения представлены в достаточной степени», — отмечает Леонид Делицын.


По мнению Леонида Делицына, в космическую индустрию необходимо привлекать средства, чтобы она развивалась. Чтобы у инвесторов был стимул вложить эти средства, необходимы привлекательные проекты достаточной степени зрелости. Акселераторы помогают стартапам подготовиться к общению с инвесторами.


«Вообще, я всегда считал акселераторы бесполезными, но если посмотреть на список американских IPO из ИТ\-сектора, которые прошли на NASDAQ и NYSE в течение последнего года, то многие коллективы начали свой путь с акселератора Y\-Combinator. Получается, что в условиях, когда построена вся система, путь от акселератора до IPO могут пройти лет за 10\-12 совершенно необычные идеи, такие как AirBnB. Не исключено, что какой\-нибудь космический AirBnB уже растет в акселераторе. Космическая отрасль – потребитель самых сложных ИТ\-решений, поэтому спрос на инновации там будет всегда», — отмечает Леонид Делицын.


Аналитик «Фридом Финанс» Евгений Миронюк считает, что возможности применения инновационных предложений в космической отрасли чрезвычайно широки. «Российские компании могут уже сейчас адаптировать свои продукты под нужды «Цифрового Роскосмоса». Это касается цифрового проектирования, применение технологий математического моделирования и суперкомпьютерных вычислений, создания единого информационного пространства управления производством и жизненным циклом выпускаемых изделий, преобразования системы управления на базе эффективных механизмов работы с данными», — отмечает Евгений Миронюк.


По мнению Евгения Миронюка, IT является драйвером развития инноваций в космической отрасли. Инвестиции в IT, привлеченные при помощи акселератора, могут окупаться с учетом долгосрочных программ финансирования «Роскосмоса» и тенденции коммерциализации сферы космических разработок.



> Если понимать под эффективностью финансовые результаты, то наиболее часто монетизация деятельности корпоративных акселераторов происходит за счет привлечения команд или приобретения новых технологий и развития внутренних проектов, позволяющих корпорации выйти на новые или смежные рынки, сократить издержки. В аэрокосмической отрасли свои акселераторы есть у Boeing, NASA, Airbus», — отмечает **руководитель направления цифрового консалтинга «Рексофт» Виталий Баланда**.


Как подчеркивает **Виталий Баланда**, аэрокосмическая индустрия исторически более инертна из\-за высоких порогов входа, сложной регуляторики, требований по безопасности. Поэтому инициатива разумна и в перспективе может способствовать появлению перспективных технологий. Ограничения формата связаны с тем, что как правило деятельность акселератора ограничена по времени и по привлекаемому финансированию, которого может не хватать на создание проданных технологий, поэтому не менее востребованы выглядит формат корпоративного венчурного фонда.


Директор платформы по развитию корпоративных инноваций Generation S Екатерина Петрова считает, что в России программ, помогающих молодым проектам получить инвестиции крайне мало, как и самих заказчиков подобных технологий. Космическая отрасль в России и за рубежом существенно отличаются друг от друга, особенно когда дело касается технологий и инноваций. Зарубежные страны более открыты к бизнесу, новым решениям, а у стартапов есть возможность выбора заказчика. Безусловно, Россия обладает высоким потенциалом, но ввиду определённой специфики отрасли в нашей стране, этот инновационный потенциал предстоит еще раскрыть. Цифровые технологии сегодня переживают настоящий бум и востребованы как никогда практически везде. Космическая отрасль не исключение. Для того, чтобы у российских проектов в данном направлении появился шанс заявить о себе, им зачастую необходимы инвестиции для доработки решений и менторская поддержка.


«Акселератор предоставляет корпорациям доступ к уникальным решениям в краткие сроки. Все стартапы точечно отбираются экспертами под запросы компании, а это означает в большинстве случаев 90% попадание. Все акселераторы всегда индивидуальны по своей программе и могут быть кастомизированы под нужды заказчика. Основная задача акселератора – найти проекты, помочь им упаковать свое решение, сделать его привлекательным для инвестора, а также подготовить к пилотным внедрениям. Когда данный этап программы завершен, дальнейшее взаимодействие со стартапами с компания осуществляет напрямую. Бывают кейсы, когда процессы замораживаются или тормозятся, хотя это происходит уже не в рамках акселератора, но у стартапов все равно остается осадок, а иногда и пропадает желание участвовать в таких инициативах. Поэтому компании всегда важно ответственно подойти к этой задаче и распределить ресурсы – кто на каком этапе будет вести коммуникацию с проектами, чтобы был win\-win», — отмечает Екатерина Петрова.


**Источник: [статья на ComNews](https://www.comnews.ru/content/214662/2021-05-26/2021-w21/skvoz-ternii-k-startapam)**


**Изображение: [Austin Distel/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/man-standing-in-front-of-group-of-men-rxpThOwuVgE)**


ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

