
# Коммерсантъ: Трудовые наработки


#### Как работодатели ищут новые пути повышения эффективности работы сотрудников









**Почти два года пандемии и удаленной работы привели к тому, что в корпоративной жизни гибкость и автономность стали нормой. В результате работодатели, с одной стороны, проявляют больше интереса к цифровым инструментам повышения эффективности работы сотрудников, с другой — более активно внедряют новые формы найма, например расширяя использование самозанятых. Одновременно с этим теперь перед всеми компаниями стоит цель активнее участвовать в импортозамещении и при этом оставаться привлекательными работодателями для своих сотрудников.**


С начала марта российский рынок труда покинули несколько десятков тысяч высококвалифицированных специалистов. Одни были вынуждены релоцироваться за рубеж из\-за ухода из РФ иностранных компаний, другие переехали по собственной инициативе.



> «Основная релокация шла по линии компаний, ориентированных на работу с западными заказчиками. Причем процесс был инициирован по требованию клиентов. Те, кто уехал, таким образом, продолжают работать на свои компании», — говорит **HR\-директор IT\-компании «Рексофт» Дмитрий Скрипкин**.


Этому предшествовали почти два года пандемии COVID\-19, за которые многие компании перешли на удаленный формат работы. IT\-отрасль, и до 2020 года применявшая такую практику, стала в этом отношении флагманом. «Для сферы IT переход на дистанционную форму стал не потрясением, а ожидаемым и понятным шагом по изменению формата работы», — отмечает директор центра разработки Artezio Дмитрий Паршин.


С нормализацией эпидемиологической ситуации большинство работодателей в IT решили либо оставить удаленный формат, либо перейти на гибридную схему для сотрудников.



> «Надо признать, к офису мы точно уже не вернемся, — констатирует **Дмитрий Скрипкин**. — Для сотрудников удаленка — это часто преимущество при выборе места работы. Однако в нашей практике есть обязательное проведение очных тимбилдингов для команд проектов».


Возможность провести зиму у моря или вернуться в родной регион, чтобы быть ближе к родителям, не должна влиять на эффективность сотрудника, подчеркивают опрошенные “Ъ” эксперты. «Руководству нужно знать, работает удаленный сотрудник или любуется природой, поэтому инструменты контроля продуктивности и защиты от утечек данных (DLP\-систем) стали жизненно необходимыми, — рассказывает председатель совета директоров «СерчИнформ» Лев Матвеев. — В офисе присутствие коллег и руководства рядом действует дисциплинирующе. На удаленке без контроля даже самый ответственный человек расслабляется».


Существует масса сервисов для контроля качества работы удаленных сотрудников и поддержания их мотивации и вовлеченности, отмечает Мария Конопелько, сооснователь и CEO Solvery, сервиса по поиску и подбору опытных менторов из крупных IT\-компаний. «Например, чтобы следить за временем, которое разработчик потратил на работу, существуют сервисы\-трекеры: Pomodoro Timer Lite, Forest, Toggl, — перечисляет она. — Разные коллаборативные инструменты для совместного планирования и вовлечения команды в процессы вроде Miro или Figma помогают команде не терять фокус и проводить удаленные встречи».


Впрочем, мониторинг сосредоточенности сотрудника на задаче не единственное, для чего IT\-компании применяют цифровые инструменты. «Например, HR\-подразделения могут использовать облака для оценки результатов работы, анализа кадрового резерва, предоставления аналитики,— рассказывает HR\-директор компании ISPsystem Оксана Булухта. — Важно строить работу внутреннего обучения — например, когда сотрудники прошли курсы, прокачали скиллы, было бы здорово, если бы была удобная платформа, где без лишних затрат и усилий они могут поделиться своими знаниями».


В свою очередь, генеральный директор компании Qugo Игорь Знак считает, что из четырех классических этапов оформления — собеседование, сбор и проверка документов кандидата, подготовка и подписание комплекта документов, а также подача уведомлений в МВД, если кандидат не является резидентом, — последние три элементарно можно автоматизировать. То же самое частично относится и к этапу собеседования, например с помощью онлайн\-тестов или VCV\-интервью.


Одним из способов оптимизации HR\-процессов эксперт называет специализированные TMS\-решения (E\-staff, «Хантфлоу», Talantix от HeadHunter, FriendWork, Skillaz). «У всех у них одна и та же цель — не потерять кандидата и видеть аналитику на разных этапах найма. По сути, это CRM\-системы, которые контролируют кандидатов в процессе их движения по воронке, а также показывают, куда уходит бюджет. Наша компания занимается плательщиками налога на профессиональный доход. По сути, самозанятость сама по себе является одним из способов оптимизации найма», — добавляет он.


Еще один набирающий популярность в IT\-отрасли способ оптимизации HR\-процессов — Weekend Offer или One Day Offer. «Это такая инициатива, когда компания закрывает сразу много вакансий за раз, а соискатели знакомятся с проектами и командами, могут получить оффер всего за два дня»,— объясняет пресс\-секретарь VK Петр Комаревцев. «Когда стояла задача набрать большую группу специалистов одного профиля, то мы уложили весь процесс подбора в один день: предоставляли тестовое задание, по итогам с успешными кандидатами проводили собеседование, — делится руководитель отдела по персоналу Cross Technologies Динара Кучушева. — И в конце дня финалистам делали оффер. Для специалистов это был хороший шанс поучаствовать в конкурсе, при этом не тратя много времени, и это сильно ускорило процесс найма».


Когда в компании стремительно растет количество дистанционных сотрудников, кадровый электронный документооборот — это настоящая палочка\-выручалочка для HR\-специалистов. «Если ты работаешь на удаленке, электронная цифровая подпись позволяет подписать любые документы, не приезжая в офис,— говорит Динара Кучушева. — Также автоматизация кадровых процессов защищает данные. Раньше в случае утраты трудовой книжки информацию о предыдущих местах работы было невозможно восстановить. Сейчас электронная трудовая книжка сохраняет всю информацию в системе и исключает возможность потери данных».


По прогнозам директора по персоналу «Т1 Интеграции» Вероники Еликовой, в ближайшие три\-пять лет большая часть компаний перейдет на электронный кадровый документооборот. «Инструмент будет развиваться и дорабатываться, появится дополнительный функционал, который облегчит и упростит кадровый процесс как со стороны работодателя, так и со стороны сотрудника. Поскольку удаленный и гибридный форматы работы предполагают, что сотрудник может работать из любой точки России, электронный кадровый документооборот серьезно облегчает коммуникации и решение кадровых вопросов», — говорит она.


«Все идет к тотальной цифровизации HR\-процессов, ведь в трудовых регламентах нет ничего, что могло бы запретить подписывать документы электронно, — рассуждает сооснователь компании Qugo Армен Агаджанов. — Да и зачем запрещать? Сейчас все большее количество людей оказывают услуги удаленно, плюс надо принимать во внимание масштабы нашей страны. Если заказчик находится в Москве, а исполнитель — во Владивостоке, то отправленные по почте документы будут идти неделю. Это про скорость, удобство, эффективность. В конце концов, это отличная «зеленая» инициатива».


Диджитализация вовсе не значит, что люди больше не нужны, резюмирует директор по персоналу компании—разработчика ПО «МойОфис» Екатерина Дементьева: «Это означает, что, если автоматизированы базовые процессы, введены электронный и кадровый документообороты, сотрудники могут работать эффективнее, быстрее реализовывать те или иные проекты. Но нужно понимать, что, работая с людьми, можно автоматизировать большое количество процессов, а не само человеческое взаимодействие».


**Источник: [Коммерсантъ](https://www.kommersant.ru/doc/5367843)**


**Фото: [Headway/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/5QgIuuBxKwM)**









ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

