
![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/12/Рексофт_Консалтинг_Фролагин-Денис-e1671640654788.jpg)#### Денис Фролагин


Руководитель центра развития технологий АСУТП и цифровизации производства


**Денис Фролагин** родился 26 июля 1978 года в Самаре. Окончил Самарский Муниципальный Университет Наяновой по специальности прикладная математика и вычислительная техника, также учился по данной специальности в George Washington University.


Денис более 20 лет работает в сфере цифровизации и автоматизации промышленных производств. В разное время занимал руководящие должности в таких компаниях как ABB, Honeywell, Schneider Electric. До присоединений к Группе «Рексофт» занимал должность директора по развитию бизнеса Сегмента Нефть и Газ в Европе и СНГ компании Schneider Electric, где работал с 2016 года.


В контуре Группы «Рексофт» Денис Фролагин сосредоточится на общем управлении Центром развития технологий АСУТП и цифровизации производства.



