
# Телеспутник: Государство стимулирует цифровизацию


Законы, вступившие в силу в июле, так или иначе направлены на развитие цифровой экономики. Так, в сфере занятости заработала Единая цифровая платформа. На разработку и внедрение технологий искусственного интеллекта (ИИ, — прим. ред.) вузы и научные центры претендуют на гранты. А до 5% площадей или времени в интернете займет социальная реклама. Как отразятся эти законодательные новшества на практике, мы попросили объяснить представителей ИТ\-отрасли.


###### **ПЯТЬ ПРОЦЕНТОВ РЕКЛАМЫ**


Федеральным законом «О внесении изменений в Федеральный закон «О рекламе» была введена квота на социальную рекламу в интернете. С 1 июля она должна составлять в пределах 5% от площадей или времени, отведенного для распространения рекламы. В пояснительной записке необходимость введения закона объясняется так: «Для социально ориентированных некоммерческих организаций будут созданы возможности, обеспечивающее профессиональную коммуникацию с рекламораспространителями в сети “Интернет”, консультирование и адаптацию материалов с учетом особенностей целевой аудитории и Интернет\-ресурсов».


Заместитель генерального директора по социальной рекламе Института развития интернета (ИРИ) Андрей Воронков уточнил, что норма о 5%\-ной квоте существует уже 15 лет, но фактически работала только для ТВ, печатных изданий и наружной рекламы. В интернете из\-за отсутствия соответствующего механизма квота регулировалась только за счет самоорганизации самих участников рынка. «Еще в прошлом году крупнейшие интернет\-площадки в России подписали Меморандум о социальной рекламе, где ИРИ также был координирующей организацией в вопросах социальной рекламы. Сейчас благодаря изменениям в законодательстве создается легальный механизм регулирования соцрекламы в Сети», — рассказал эксперт.


Данная инициатива, несомненно, нужна и важна, считает Наталья Дмитриева, глава сейлз\-хауса «Индекс 20» (в составе Rambler Group). По ее словам, игрокам рынка требуется одинаковый объем трафика, который будет использоваться при возникновении кризисных ситуаций для освещения актуальной повестки дня и социальной рекламы. Никаких трудностей, по ее наблюдениям, в исполнении закона пока не возникало.


Изменятся ли цены на рекламные площади и объем рынка? Наталья Дмитриева считает, что реализация данного законопроекта вряд ли существенным образом повлияет на объем рынка рекламы.


Андрей Воронков предполагает, что объем рынка со временем возрастет, так как на него придут новые игроки — некоммерческие организации (НКО, — прим. ред.). «Не исключено, что лимиты, которыми мы располагаем, не позволят НКО реализовывать все свои задачи, и они будут приходить к рекламодателям уже на платной основе. Что касается цены на рекламные площади, то ежегодно в сфере интернет\-рекламы отмечается рост рынка, и сказать, повлиял ли закон на стоимость рекламы, можно будет минимум через год», — добавил он.


###### **ЧТО ИЗМЕНИТ ЦИФРОВАЯ ПЛАТФОРМА ЗАНЯТОСТИ?**


1 июля вступил в силу федеральный закон, согласно которому информационно\-аналитическая система «Общероссийская база вакансий “Работа в России”» была переименована в Единую цифровую платформу в сфере занятости и трудовых отношений. В пояснительной записке к закону говорится, что «актуальность изменений обусловлена развитием информационно\-коммуникационных технологий в сфере содействия занятости населения и системы межведомственного электронного взаимодействия, необходимостью снятия межрегиональных барьеров при трудоустройстве, подборе персонала».


**HR\-директор компании «Рексофт» Дмитрий Скрипкин** считает, что наиболее ярко в инициативе подсвечиваются два аспекта. Первый — социальный. Он призван избавить граждан от необходимости сбора различных бумаг, расширить возможности оказания государственной службой занятости помощи различным категориям граждан. Второй — это обязанность федеральных, региональных и местных органов власти, и тех организаций, у которых в штате более 25 человек, размещать на цифровой платформе информацию обо всех рабочих местах.



> Второй будет способствовать созданию комплексной базы вакансий в масштабе страны. Предполагаю, что такое размещение будет бесплатным для госучреждений, что дополнительно замотивирует их пользоваться ресурсом», — прокомментировал эксперт.


В том, что запуск единой цифровой платформы в сфере занятости является закономерным продолжением курса по цифровизации государственных услуг, особенно усилившимся на фоне пандемии, убежден главный редактор журнала «Юрист спешит на помощь» Евгений Машаров. По его мнению, внедрение платформы не только позволит унифицировать и упорядочить отношения между работником, работодателем и органами служб занятости, но и с расширением банка вакансий и возможностью удаленно заниматься поиском работы приведет к гармонизации потребностей населения в безопасном и удобном сервисе.


***Внедрение платформы не только позволит унифицировать и упорядочить отношения между работником, работодателем и органами служб занятости, но и приведет к гармонизации потребностей населения в безопасном и удобном сервисе.***


«Существует довольно много платформ для подбора сотрудников, у каждой свои особенности и пользователи. Создание единого портала, возможно, упростит как поиск сотрудников, так и поиск работы. Однако предвижу, каких значительных затрат и особенно маркетинговых ресурсов это потребует», — рассуждает генеральный директор интернет\-агентства «Альянс\+» Виталий Лажинцев.


С ним соглашается основатель и президент SuperJob Алексей Захаров. Услуга бесплатная, но во сколько миллионов она обходится государству, задается он вопросом. «Первый раз государство вложило много средств на подобную платформу в 2007 году. А после этого еще три раза осуществлялось создание единой системы. На нее каждый год выделяются огромные средства, средства налогоплательщиков, и при этом она не работает», — констатирует он. Эксперт считает, что эта структура не поддается реформам и если она не зарекомендовала себя четыре раза, в ней нет смысла, тем более сегодня, когда нет никаких проблем в поиске работы на открытых рынках.


По мнению **президента НП «РУССОФТ» Валентина Макарова**, создание единой цифровой платформы отражает конструктивные намерения государства по оказанию помощи гражданам и работодателям в сфере трудовых отношений.



> Но в этом проекте смущает то, что он предлагается государством, а потому часть трудоспособного населения может быть не заинтересована давать о себе данные в эту систему по разным причинам», — отметил **Валентин Макаров**.


###### **РЫНОК ТРУДА В ИТ\-СФЕРЕ — ИСТОРИЯ ПРО ОТНОШЕНИЯ**


По мнению управляющего директора Luxoft в России Владимира Верещагина, создание единой цифровой платформы в сфере трудовых отношений — важный шаг на пути к цифровизации. Способы обращения в службы занятости, оформления документов становятся более прозрачными и удобными. Решение будет полезно в первую очередь для частных лиц. А для работодателей появляется еще один канал публикации вакансий и поиска кандидатов, считает он.


«Однако это нововведение больше затронет другие отрасли, — подчеркивает Владимир Верещагин. — Рынок труда в ИТ\-сфере сейчас — это история не сколько про цифровые платформы, сколько про отношения. Да, безусловно, технологичные HR\-решения активно используются на всех этапах подбора: от поиска контактов до проведения интервью и оформления документов о приеме на работу. Но не следует забывать, что ИТ — это рынок кандидата. Индекс напряженности на рынке крайне высок, конкуренция за кандидатов только растет».


Сможет ли Единая цифровая платформа стать конкурентноспособной? Виталий Лажинцев предполагает, что это будет зависеть от ее функциональных возможностей и аудитории, от того, получится ли привлечь большое число работодателей и соискателей. «В определенной степени в нашей сфере сейчас сформирован “рынок работника”, как следствие свободных квалифицированных кадров крайне мало, потому компаниям приходится заниматься активным поиском и хантингом. Если платформа и будет создана, она обязана соответствовать данной отраслевой специфике», — настаивает он.


«Если говорить о конкуренции с частными платформами, то практика последних лет показывает, что государственные сервисы оказываются ничуть не хуже коммерческих», — говорит Евгений Машаров.


**Дмитрий Скрипкин** предположил, что если принцип бесплатности размещения вакансий будет применен и для коммерческих структур, то это станет хорошим драйвером для создания полноценного федерального ресурса для поиска работы и найма персонала, который сможет полноценно конкурировать с ключевыми площадками вакансий.


«С точки зрения экономической эффективности этого инструмента смущает то, что платформа вступит в борьбу на очень конкурентном поле, где борются друг с другом уже устоявшиеся бренды и бизнесы. Поздновато», — подытожил **Валентин Макаров**.


###### **ГРАНТЫ НА ИСКУССТВЕННЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ**


В июле Правительство РФ своим постановлением утвердило правила предоставления грантов для исследовательских центров в сфере искусственного интеллекта (подробнее об инициативе читайте в этой статье), тем самым выразив готовность стимулировать развитие и внедрение технологий искусственного интеллекта. Согласно постановлению, вузы и научные организации смогут получить гранты на поддержку работы исследовательских центров в сфере ИИ.


Как рассказали в Аналитическом центре при Правительстве РФ, который назначен оператором субсидий, заявки на участие в конкурсе принимаются до 30 августа, а днем позже состоится вскрытие заявок. После этой даты уже можно будет давать первые комментарии об участниках, уточнили в Аналитическом центре.


###### **ИЗМЕНЕНИЯ БЕЗ ПОЖЕЛАНИЙ ОПЕРАТОРОВ**


Год назад, в июле 2020\-го, был принят закон «Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации». В июле года нынешнего законодатели внесли изменения в отдельные законодательные акты РФ в связи с принятием данного закона, в котором были ограничения для операторов в развитии технологий.


Как рассказали в пресс\-службе Tele2, цель экспериментальных правовых режимов — ускорить инновационные проекты благодаря снятию бюрократических барьеров, более легкому и быстрому прохождению стартапа через согласующие инстанции, более простому получению разрешительных документов. Создание «регуляторных песочниц» призвано помочь в запуске бизнеса под «льготным шатром». «Это, безусловно, положительная инициатива, но на сферу связи она радикально не влияет. Операторы старались распространить экспериментальные правовые режимы на отдельные проекты, но серьезных изменений в закон с учетом их пожеланий внесено не было», — отметили в пресс\-службе Tele2\.


**Источник: [Телеспутник](https://telesputnik.ru/materials/gov/article/zakonodatelnye-novovvedeniya-iyulya-gosudarstvo-stimuliruet-tsifrovizatsiyu/)**


**Изображение: corund/Shutterstock.com**


ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

