
# ComNews: «Цифровые атташе» разлетятся по миру



В Рос­сии соз­да­дут служ­бу «циф­ро­вых ат­та­ше» в рам­ках реа­ли­зации ме­роп­рия­тий вто­рого па­кета мер под­дер­жки ИТ\-от­расли. Мин­цифры от­ве­чает за под­бор спе­циа­лис­тов и объ­яви­ло кон­курс на за­меще­ние дол­жнос­тей в тор­го­вых пред­ста­витель­ствах Рос­сии за ру­бежом. Иг­ро­ки рын­ка по­ложи­тель­но оце­нивают ини­циа­ти­ву.


В рамках реализации мероприятий второго пакета мер поддержки ИТ\-отрасли в России будет создана служба «цифровых атташе». В 2022 г. они начнут работать в 16 странах мира. Соглашение об этом подписали Минцифры России, Министерство промышленности и торговли РФ и Российский фонд развития информационных технологий (РФРИТ). Минцифры объявило набор специалистов в службу «цифровых атташе» для продвижения российских ИТ\-продуктов за рубежом.


«Мероприятия по формированию института «цифровых атташе» предусмотрены вторым пакетом мер поддержки ИТ\-отрасли, утвержденным председателем правительства РФ Михаилом Мишустиным. Отобранные кандидаты будут вести комплексную работу по продвижению отечественных программных продуктов за рубежом, оказывать консультационную, информационно\-аналитическую, юридическую и организационную поддержку российским ИТ\-компаниям в странах присутствия. Их основная задача — развитие экспорта российских цифровых решений. Планируется, что в 2022 г. «цифровые атташе» начнут работу в 16 странах — Бразилии, Вьетнаме, Малайзии и др. В дальнейшем география их присутствия будет расширяться — к 2024 г. до 28 стран присутствия», — заявил вице\-премьер правительства РФ Дмитрий Чернышенко.


«Цифровые атташе» должны хорошо ориентироваться в российских и зарубежных программных продуктах и при этом понимать конкурентные преимущества отечественных решений. Важно знание российского и международного законодательства в сфере торговли. И конечно, базовые требования к кандидатам — это высшее образование не ниже специалитета или магистратуры и знание языка страны пребывания. Резюме кандидатов активно поступают и уже рассматриваются. Новые сотрудники войдут в структуру торговых представительств. Список стран сформирован совместно с ассоциациями и ИТ\-компаниями. В том числе это страны, которые могут выступить в качестве хаба в регионе. Один «цифровой атташе» может вести работу по блоку стран», — рассказал представитель Минцифры корреспонденту ComNews.


«По оценкам экспертов, институт «цифровых атташе», как действенный инструмент для развития экспорта отечественных ИТ\-решений, востребован на рынках Юго\-Восточной Азии, Ближнего Востока, Южной Америки. Среди первых стран рассматриваются Бразилия, Вьетнам, Германия, Египет, Индия, Иран, Казахстан, Куба, Малайзия, ОАЭ, Сингапур, Таиланд, Турция, ЮАР, Южная Корея», — сообщили в Минцифры.


В соответствии с документом, Минцифры будет отвечать за подбор специалистов службы «цифровых атташе». Ведомство уже объявило конкурс на замещение должностей в торговых представительствах России за рубежом.


Инициатива по созданию службы «цифровых атташе» предложена представителями ИТ\-отрасли в рамках подготовки второго пакета мер поддержки. Минпромторг ответственен за организацию трудоустройства в торговые представительства России в зарубежных странах.


«Реализация соглашения будет содействовать улучшению условий для развития российского экспорта информационных технологий, а также формирования кадрового резерва специалистов для последующего направления в торговые представительства. Полагаем, такое решение позволит обеспечить комплексную поддержку российских компаний в продвижении на зарубежных рынках отечественных ИТ\-продуктов, а также качественное взаимодействие с крупнейшими международными ИТ\-компаниями в рамках глобальной «цифровой» повестки», — прокомментировал заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации Алексей Груздев.


В компетенциях РФРИТ — обучение и повышение квалификации специалистов, а также взаимодействие с отечественными ИТ\-компаниями.


«Важным элементом стратегии фонда является экспорт российских ИТ\-решений. Мы находимся в постоянном диалоге с компаниями и видим их запрос на поддержку в позиционировании и продвижении продуктов и сервисов на зарубежных рынках. Со своей стороны мы организуем работу по обучению и адаптации перспективных кадров для службы «цифровых атташе», — подчеркнул генеральный директор Российского фонда развития информационных технологий Александр Павлов.


По мнению генерального директора «Байкал Электроникс» Андрея Евдокимова, это важная и интересная инициатива. «Мы ее безусловно поддерживаем. Это направление можно и нужно смело развивать. Конечный результат данной инициативы мог бы быть выражен в существенно большем интересе иностранных коллег к отечественному ИТ\-продукту и увеличении количества заключенных международных контрактов. Мы с радостью познакомим таких «атташе» с нашими разработками и открыты для сотрудничества в этом направлении», — сообщил он.


Руководитель направления перспективных исследований ГК Astra Linux Роман Мылицын отметил, что весь мир за последние десятилетия привык потреблять цифровые продукты западного производства, конкурировать с которыми на международном рынке российским ИТ без системной поддержки очень непросто. «Поэтому данная правительственная инициатива правильная и своевременная. Необходимо работать на глобальном уровне с предубеждениями в отношении наших продуктов. Институт «цифровых атташе» должен способствовать экспортному продвижению, увеличению узнаваемости российских цифровых решений и, безусловно, выстраиванию взаимодействия отечественных разработчиков с торговыми представительствами и компаниями в странах, которые будут входить в контур деятельности института. Результатом, естественно, должно стать принципиальное изменение восприятия и повышение доверия к российским технологиям у иностранного потребителя. Как следствие — рост продаж за рубежом», — пояснил Роман Мылицын.


**Исполнительный директор ИТ\-компании «Рексофт» Евгений Минеев** рассказал, что традиционно поддержкой ИТ\-компаний в каждой конкретной стране занимались торгпредства России.



> «Но отдельно выделенных специалистов, которые погружены в ИТ\-технологии и разбирались бы в отечественных ИТ\-продуктах и рынке, не было. Все\-таки ИТ — сложная сфера и требует определенного опыта и знаний. Наличие таких специалистов — интересная инициатива. Важно, чтобы у этих сотрудников было не только понимание ИТ как отрасли, но и определенные KPI по продвижению российских решений, а также готовность погружаться в специфику курируемой страны, связи с местными предприятиями и умение налаживать двусторонние контакты», — подчеркнул он.


Директор по продуктовой стратегии группы Т1 Сергей Иванов согласен: для отрасли такого рода поддержка от государства важна. «Аналогично в энергетической отрасли: транснациональные нефтепроводы строит государство, а нефть идет от различных добывающих компаний. То же самое происходит в части ИТ: государство обеспечивает условия, помогает и стимулирует внешний спрос, а компании представляют свои решения на международных рынках», — добавил он.


Директор по цифровым решениям компании «ВС Лаб» Александр Хлуденев рассказал, что в США, например, стране, которую можно назвать лидером в ИТ\-индустрии, существует институт Digital Trade Officers при торговых представительствах и консульствах в 70 странах. «В их задачи входит изучение барьеров для распространения ИТ\-продуктов на локальных рынках, а также помощь в виде консультаций и мероприятий для снижения рисков и издержек при выходе на них американских игроков. Любой бизнес, который выходит на новый рынок в другой стране без локальной поддержки, должен быть готов нести существенные издержки. В таких ситуациях бизнес, в зависимости от своих возможностей, использует разные инструменты — исследование и тестирование рынка, использование услуг посредников например. Если будет эффективный институт с надлежащей информацией по целевым рынкам, это может снизить барьеры для российских ИТ\-производителей», — прокомментировал Александр Хлуденев.


Генеральный директор «СерчИнформ» Сергей Ожегов отметил, что подобные специалисты работают и в других странах. «Знаю, что у американского представителя от ИТ есть пул компаний, которые он активно продвигает за рубежом. И это правильная практика. Для отечественных ИТ\-компаний она тоже будет полезна. Вопрос только в эффективности. Важно, чтобы «цифровой атташе» занимался не бумажной работой, а действительно полезными для ИТ\-компаний задачами — налаживал связи с местными интеграторами, договаривался с партнерами, формировал связи в органах власти, участвовал в мероприятиях. В каждой стране есть свои особенности и приоритеты. Если «цифровой атташе» будет их знать и учитывать — это очень сильно упростит российским компаниям выход в новые страны, — уверен Сергей Ожегов. — Для оценки эффективности «цифрового атташе» я бы использовал понятные и привычные для бизнеса категории — количество полезных действий и их результативность. Посещение за определенный период профильных мероприятий, организация собственных конференций для демонстрации российских продуктов, встречи с партнерами и по их итогу переговоры с представителями компаний. Эти и подобные результаты покажут эффективность «цифровых атташе» для реального ИТ\-бизнеса. В перспективе атташе могли бы возглавить отечественные ИТ\-кластеры за рубежом. Об этом проекте мы активно рассказываем с прошлого года. Идея создания централизованных представительств ИТ\-отрасли в странах присутствия поддерживается бизнесом. Развитая инфраструктура ИТ\-кластеров — офисы под представительства компаний, колл\-центр, конференц\-залы, местные специалисты и прочее под единым брендом российского софта поможет резидентам быстрее осваивать новые рынки и экономить время. Для иностранных заказчиков создается «единое окно» в виде ИТ\-представительства. Россия таким образом выводит на новые рынки не отдельных разработчиков, а всю отрасль».


Генеральный директор группы компаний ЦРТ Дмитрий Дырмовский сообщил, что опыт атташе распространен, но в рамках данной инициативы важно, чтобы «цифровые атташе» были в технологической повестке: для продвижения важна грамотная ориентация в высокотехнологичных продуктах и решениях, а также синергия с ведущими компаниями\-экспортерами — успешный практический опыт поможет в обучении и работе «цифровых атташе». «Безусловно, ИТ\-отрасль нуждается в такой поддержке: она будет способствовать укреплению имиджа решений Made in Russia, масштабированию наших лучших практик, особенно в создании продуктов и решений на основе искусственного интеллекта — голосовой биометрии, распознавания речи, компьютерного зрения. Цифровые атташе могут быть медиатором между прогрессивными разработчиками и локальными заказчиками, к примеру, транслируя наш опыт в цифровизации крупного бизнеса и госсектора, создании биометрических платформ. Группа ЦРТ реализовала более 50 тыс. проектов по всему миру, в том числе национального масштаба, — в России, Мексике, Эквадоре, на Ближнем Востоке. По опыту, выбирая поставщика биометрических решений, выделяют лучших по результатам мировых технологических конкурсов, а главное — изучают реальный опыт внедрений, и у нас здесь глобально выгодная позиция: в области голосовой биометрии российские решения уже несколько лет находятся в топе по итогу соревнований со всемирно известными университетами и поставщиками решений. Цифровые атташе могут делиться в том числе такими достижениям. Результатом инициативы может стать наличие в целевых странах официального лица, которое обладает всеми знаниями, чтобы не только реактивно, по запросу, но и проактивно продвигать российские решения. Суть работы «цифрового атташе» — контакт с институтами государств в части цифровизации, популяризация успешных проектов, реализованных прогрессивными российскими компаниями, продвижение доверенных и проверенных компаний, которые могут выполнять сложные проекты», — прокомментировал Дмитрий Дырмовский.


Исполнительный директор Artezio Павел Адылин пояснил, что институт «цифровых атташе» рассматривается как инструмент для стимулирования экспорта отечественных ИТ\-решений. «Правда, пока непонятно, как этот инструмент повлияет на работу ИТ\-сектора и будут ли учитываться интересы всех игроков на рынке. На государственном уровне и раньше существовали инициативы, которые помогали ИТ\-компаниям находить партнеров и заказчиков на высококонкурентных рынках Европы и США. Для этого проводились специальные выставки, мероприятия при поддержке МИД, отдельных торговых атташе, экспортных центров, институтов развития и других профильных министерств. Как будут действовать «цифровые атташе», насколько такой формат будет лучше, сказать пока сложно. Нужно понимать, что продвижение цифровых решений и продуктов требует специфических знаний и понимания, как эти программные продукты будут решать задачи конкретного клиента. Как правило, ИТ\-компании сами инвестируют средства в создание собственных подразделений по продвижению и продаже услуг или продуктов, а также используют возможности, предоставляемые им отраслевыми ассоциациями. Так как на корпоративном уровне есть понимание сильных сторон решений, наличие опыта разработки и интеграции конкретных инструментов. Вряд ли «цифровые атташе» смогут успешно заменить прямые коммуникации между разработчиками и зарубежными партнерами. Но вполне возможно, что они будут выступать организаторами каких\-то мероприятий или встреч, которые в итоге принесут всем заинтересованным сторонам полезные контакты и договоренности. В любом случае, инициативы, направленные на увеличение экспорта ИТ\-услуг и продуктов, являются полезными. Конечным же результатом такой работы должен стать рост экспорта, облегчение доступа российским ИТ\-компаниям на международные рынки», — подвел итог Павел Адылин.



**Источник: [ComNews](https://www.comnews.ru/content/218703/2022-02-08/2022-w06/cifrovye-attashe-razletyatsya-miru)**


**Фото: [NASA/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/Q1p7bh3SHj8)**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

