
## **РБК: В России хотят создать сервис экстренной связи и контроля за грузами**


#### Статья с экспертным комментарием замдиректора по инновационным рынкам «Рексофт», Игоря Кравченко



**В России может появиться новый сервис экстренной связи на базе спутниковой системы «Марафон IoT». Технология перспективна для поиска людей и контроля за грузами, но запуск системы обойдется в ₽31 млрд, источник финансирования пока не найден.**


### **Суть проекта**


В ноябре прошлого года некоммерческое партнерство «ГЛОНАСС» предложило «Роскосмосу» создать систему экстренной связи под рабочим названием Save\+, рассказал РБК президент организации Александр Гурко.


Она может работать как система поиска и спасения и информировать службы реагирования о чрезвычайных ситуациях, а также работать как система оповещения, рассказал Гурко. Принцип работы Save\+ будет следующим: устройство пользователя будет оборудовано тревожной кнопкой, при нажатии на которую оператор Save\+ получит сигнал, который он сможет передать в службу экстренного реагирования, волонтерам или в медицинские организации. При определенных настройках для подачи сигнала нажимать на кнопку не потребуется, например, он может передаваться сам, когда у владельца устройства поднимается давление до критического уровня.


Гурко напомнил, что в России уже работает подобная система на базе технологии мобильной связи GSM (ЭРА\-ГЛОНАСС), но она используется в первую очередь для помощи при дорожно\-транспортных происшествиях. «Наша цель — создать конкурентоспособный сервис, основанный на использовании спутниковых технологий навигации и связи с глобальным покрытием», — уточнил президент НП. Стоимость реализации проекта и другие финансовые аспекты он не назвал.


По словам источника РБК, знакомого с планами по запуску Save\+, предполагается, что у тревожной кнопки будет несколько форм\-факторов: ее можно будет встраивать в одежду, наручные часы, брелоки, делать совместимой со смартфонами, устанавливать в автомобилях и на судах. «Стоимость кнопки составит менее $10 (639 руб. по текущему курсу), а годовая подписка на сервис не превысит $5 (319 руб.). Первые абоненты у сервиса появятся в 2023 году, а к 2030 году их количество достигнет 225 млн человек. К этому моменту чистый дисконтированный доход проекта составит, согласно прогнозу, $1,8 млрд (115 млрд руб.)», — надеется собеседник РБК.


### **Участники проекта**


В некоммерческое партнерство «ГЛОНАСС» входят мобильные операторы «большой тройки», «Яндекс», «Ростелеком», а также представители космической отрасли. Предполагается, что Save\+ будет работать через спутниковую систему интернета вещей «Марафон IoT», которую планируется запустить в рамках ФЦП «Сфера». Эта программа была анонсирована президентом России Владимиром Путиным во время прямой линии в июне 2018 года. Она должна объединить как существующие спутниковые проекты — навигационную систему ГЛОНАСС, телевещательную «Экспресс», систему персональной спутниковой связи «Гонец», так и новые — систему спутниковой связи «Экспресс\-РВ», среднеорбитальную систему широкополосного доступа в интернет «Скиф», системы дистанционного зондирования Земли и др. Ранее замруководителя Россвязи Игорь Чурсин говорил, что ФЦП «Сфера» может быть утверждена до конца 2019 года, но этого до сих пор не произошло.


Реализовывать «Марафон IoT» планирует АО «Висат\-Тел». Основными направлениями деятельности этой компании сейчас являются обеспечение услугами связи подведомственной ЦБ сети «Банкир», а также развитие телекоммуникационных проектов для «Транснефти». По данным базы СПАРК, акционеры «Висат\-Тел» — «Ситэс\-центр» (76%), ИРЗ (12%), остальное у граждан России. Однако гендиректор «Висат\-Тел» Александр Эйдус уточнил, что 24% компании принадлежит ему и президенту группы инжиниринговых компаний «Ситэс» Валерию Шубину. Выручка «Висат\-Тел» в 2018 году — 214,6 млн руб., чистая прибыль — 27,5 млн руб.


### **Перспективы**


Запуск проекта Save\+ полностью зависит от программы «Сфера», пояснил представитель НП «ГЛОНАСС». Как рассказал РБК заместитель гендиректора «Висат\-Тел» Валентин Анпилогов, сейчас практически закончена концепция «Марафон IoT» и сформирован проект технического задания, но финансирования проекта до сих пор нет. В полном составе система должна состоять из 264 микроспутников массой около 45 кг каждый, стоимость одного аппарата — $0,5 млн (31,95 млн руб.). Стоимость запуска 22 спутников российскими ракетами оценивается примерно в $30 млн (1,9 млрд руб.). То есть для реализации проекта потребуется в общей сложности около 31,4 млрд руб. По словам Анпилогова, «Висат\-Тел» рассчитывает, что государство поможет при реализации проекта на этапе НИОКР, а также в организации международного взаимодействия, чтобы система стала глобальной.


По словам Валентина Анпилогова, «Кнопка жизни» — это лишь один из сервисов и типов устройств, которые смогут работать через сеть «Марафон IoT». Предполагается, что она также будет:


обслуживать любые датчики интернета вещей, в том числе контроля экологической обстановки и состояния промышленных объектов, а также датчики, используемые для «умного» земледелия:  

решать логистические задачи на транспорте в сочетании с сервисами системы ГЛОНАСС;  

в сочетании с системами дистанционного зондирования Земли способствовать анализу ледовой обстановки на Северном морском пути, обнаружению лесных пожаров и незаконных вырубок.  

Среди других перспективных направлений — создание информационного поля для диспетчерского сопровождения беспилотных и роботизированных систем, а также глобально распределенной системы для сбора и обработки данных АЗН\-В (технология, позволяющая и летчикам в кабине самолета, и авиадиспетчерам на наземном пункте наблюдать движение воздушных судов с большой точностью).


Если стоимость устройств и сервиса для пользователей будет соизмерима с оборудованием и услугами конкурирующих сотовых сетей и сетей LPWAN (позволяют передавать небольшие по объему данные на дальние расстояния), потенциальное число пользователей спутникового интернета вещей составит 330 млн, оценил замглавы «Висат\-Тел». «Марафон IoT» сможет выйти на окупаемость, если подключит более 8 млн пользователей за четыре\-пять лет после начала штатной эксплуатации системы, отметил он.


«В России и мире много территорий, особенно в северных и удаленных районах, где покрытие сотовой связи неидеальное или вовсе отсутствует, а платформа, построенная на базе низкочастотной спутниковой связи, гарантирует доставку сигнала из любой точки планеты, — указал **замдиректора по инновационным рынкам «Рексофт» Игорь Кравченко**. — Кроме того, в проекте планируется использовать группировку относительно недорогих низкоорбитальных спутников, что позволит обеспечить экономичную стоимость связи». По его словам, Save\+ позволит бизнесу круглосуточно отслеживать различные объекты (грузовики, контейнеры, морские и воздушные суда, элементы инфраструктуры добывающих отраслей), а также обслуживающий персонал, в том числе в удаленных регионах страны и за рубежом.


### **Кто еще**


Проект, аналогичный Save\+, в России уже развивает стартап «Кнопка жизни». Абонентские терминалы используют геолокацию спутниковых систем GPS и ГЛОНАСС, также они оснащены возможностью дополнительной геолокации с помощью технологий LBS и Wi\-Fi, что позволяет определять местонахождение человека не только на улице, но и в помещении. «Спутниковая геолокация в помещении не работает», — пояснила РБК сооснователь стартапа Ирина Демина, уточнив, что сейчас «Кнопка жизни» обслуживает более 500 тыс. носимых устройств. Проект монетизируется за счет абонентской платы, которая составляет для одного клиента 590 руб. в месяц.


Основной форм\-фактор для подобной технологии — датчик, встроенный в «умные» часы. «Сочетание «умных» носимых часов с функцией мониторинга и возможностью передать сигнал, круглосуточной поддержкой центра помощи для российского рынка является пока уникальным продуктом. Наши основные конкуренты в категории носимых устройств — это производители детских часов», — отметила она.


Демина называет рынок устройств с SOS\-кнопками в России очень перспективным. «Последние два\-три года активно рос рынок детских устройств, а сейчас набирает обороты рынок устройств для пожилых людей», — заключила она.


Источник: <https://pro.rbc.ru/news/5e3438029a7947e3dec15f33>



[Все новости](/news/ "Новости")


### ЕЩЕ ПУБЛИКАЦИИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

