
# Деловой Петербург: Экспорт нулей и единиц


#### Сколько Петербург зарабатывает на продаже софта?




**IT\-услуги — одна из самых быстрорастущих статей валютной выручки в России.**


Российский IT\-сектор был известен в мире еще в 1990\-е годы, но тогда доля компьютерных услуг в экспорте была малозаметна. Сегодня это одна из самых быстрорастущих экспортных статей. По данным ЦБ, с 2017 года его объем вырос с $3,4 млрд до $5,1 млрд в 2020 году. Это 10,8% от общего объема экспорта услуг, больше значение только у транспорта. Причем главные торговые партнеры в этом случае совсем не китайцы и не государства СНГ. Львиная доля объема приходится на развитые экономики — страны ЕС (41%) и США (31%).


В НП «Руссофт» полагают, что цифра реальных продаж еще выше. По их оценкам (учитывая другие статьи поступлений и остатки на валютных счетах за границей), по итогам 2020 года российские разработчики ПО заработали за рубежом $8,6 млрд (\+4,3%). Таким образом, доля зарубежных продаж софтверных компаний в экспорте товаров и услуг из России в 2020\-м достигла рекордной величины — 2,3%. Такой показатель уже можно сравнивать с другими крупнейшими направлениями — с закрытыми статьями таможенной статистики, куда входят вооружения и военная техника ($11,5 млрд в 2020 году), и даже с мощно поднимающимся сельским хозяйством ($29,4 млрд).


Сколько от этой суммы достается Петербургу, вопрос. Если верить статистике Центробанка, то всего лишь 21% (41% валютной выручки оседает в Москве). С другой стороны, выручку многих московских компаний обеспечивают именно их крупные центры разработки в Петербурге. Кроме того, исторически петербургские компании больше ориентированы на внешний рынок. «В Москве намного легче получить под исполнение крупные федеральные контракты. Потому некоторые компании переезжают в Москву из Петербурга, Томска, Ростова\-на\-Дону. А в сравнении с компаниями из других городов петербургские айтишники более активно работают в Северной Европе», — говорит Дмитрий Желвицкий, главный аналитик «Руссофт».


**Пределы роста**





Можно ли больше? Торговля услугами в мире растет быстрее, чем торговля товарами, что дает шанс и Петербургу. Однако многие эксперты считают, что развитие на внешних рынках будет зависеть от рынка внутреннего.



> «Для того чтобы продукт был востребован повсеместно, надо научиться здесь, в России, решать определенные задачи лучше всех в мире. Поскольку IT\-отрасль по сути своей является сервисной, сделать хороший, востребованный продукт можно лишь в тех отраслях, которые в нашей экономике сами по себе являются сильными, продвинутыми относительно мирового уровня. Сейчас самые конкурентные сферы — это телеком, финансовый сектор, нефтегаз, госсектор, платформенные решения», — считает **Александр Егоров, основатель и генеральный директор компании «Рексофт»**.


Проблема в том, что в других сферах (в том числе в представляющих наибольший интерес для инноваций) внутренний рынок не всегда готов стать первым покупателем. «Есть факт: в России очень низкая доля вклада сектора услуг в обрабатывающие производства, и второй факт — эти услуги больше смещены к российским услугам, чем к зарубежным, как в развитых странах, — напоминает Анна Федюнина, директор аналитического центра НИУ ВШЭ — Санкт\-Петербург. — У нас компании очень сильно отстают в цифровизации. При этом цифра — важный фактор конкурентоспособности, когда ты говоришь с зарубежными партнерами. Для них очень многое — must have, у нас этого нет».


Это мнение подтверждают и цифры Всемирного банка.


«В обрабатывающей промышленности РФ доля современных услуг, оказываемых отечественными поставщиками, в частности деловых услуг, услуг ИКТ и финансовых услуг, составляет всего лишь около 22% от общего объема услуг, используемых в качестве вводимых ресурсов. Это самый низкий показатель среди сопоставимых стран, за исключением Турции (35% в Китае, 37% в ЕС, 24% в Индии, 41% в США и 20% в Турции)», — говорится в исследовании, опубликованном банком в декабре 2020 года.


А по данным июльского исследования Grant Thornton, увеличения инвестиций в НИОКР ожидают 14% российских фирм, а в информационные технологии — 30% (последние места в рейтинге).


«Можно предположить, что компании той или иной страны будут экспортировать отраслевые решения в тех областях, которые наиболее развиты в этом регионе, но на практике это не совсем так, — возражает Игорь Горьков, генеральный директор Nexign. — У нас есть очень успешные IT\-компании, работающие на глобальном рынке в сферах, которые вряд ли можно назвать драйверами российской экономики: скажем, банковский и финансовый сектора. И, напротив, достижения экспортеров IT\-решений в тех отраслях, где у России традиционно сильные позиции, — добыча и переработка природных ресурсов, энергетика, военное машиностроение, судостроение, — пока не являются массовым явлением. Безусловно, многое здесь определяется политическими соображениями, а не рыночными факторами, но факт остается фактом. Тем не менее в России исторически сильны позиции разработчиков игр, решений для кибербезопасности, технологий с использованием искусственного речевого интеллекта».


**Под русским антибрендом**


Выходя на мировую арену, приходится бороться и с влиянием российского антибренда. «Российская разработка ценится и признается во всем мире — это то, за что нас ценят и любят. Но вот топ\-менеджеры компаний иногда даже меняют имена, чтобы скрыть российское происхождение. Они боятся негативного имиджа России и русского бизнеса, который якобы может все отжать, не заплатить», — рассказывает директор по развитию EXMO Мария Станкевич.


В последние 5 лет в СМИ западных стран Россия фигурирует в основном в негативном свете. Правительственным структурам США, Евросоюза, Канады строго запрещено приобретать российское ПО, а коммерческим компаниям не рекомендуется привлекать разработчиков из РФ, если они работают с министерством обороны. С другой стороны, недовольство санкциями и торговыми войнами на развивающихся рынках растет, что открывает возможности на «новых рынках» (доля экспорта туда уже достигла 25%). Например, компания «МойОфис» в 2019 году вышла на рынок Африки, а сейчас нацелилась на Латинскую Америку. По сути, речь идет о конкуренции с Microsoft, выиграть которую не так просто.


«Первое — продавать софт можно только на очных встречах, через личные контакты, переговоры, — делится опытом генеральный директор компании «МойОфис» Дмитрий Комиссаров. — Поэтому необходимо формировать надежную команду, которая будет вести диалог от имени российского разработчика за рубежом. Второе: наиболее удачная стратегия, на наш взгляд, — это поставка IT\-продуктов через дистрибьютора. Так как мы не ведем расчеты с юридическими лицами Африки, нам не приходится напрямую иметь дело с валютным контролем — эту сложную часть работы выполняет дистрибьютор. Третье — компании нужно быть готовой к тому, что потребуется найти локального инженера технической поддержки. Уже сейчас мы видим, что, несмотря на наличие своей техподдержки в России и отсутствие сильной разницы в часовых поясах с Африкой, нужны люди, которые смогли бы работать на территории клиента. Четвертое — необходимо работать над локализацией своего продукта с учетом местных языковых нюансов. И, наконец, пятое: можно рассчитывать на помощь и поддержку представителей МИД РФ и послов России в странах Африки».


Валютный контроль — одна из самых серьезных проблем для экспортеров, подтверждает Игорь Горьков. На нее, в частности, айтишники жаловались министру цифрового развития в рамках ПМЭФ. Кроме того, компании сталкиваются с двойным налогообложением, нивелирующим льготы.


«При экспорте программных продуктов в ряде стран у нас удерживают налог у источника дохода по более высокой ставке (5\-15%), а зачесть в РФ мы можем только 3%. В результате получается, что в этом случае налоговый маневр работает совсем не так, как было задумано. Государство не получает свои 3%, а мы при этом платим больше», — говорит Горьков.


Вообще, выход на экспорт — не всегда легкое решение. Трудовых ресурсов не хватает, а выбор часто стоит между гарантированными продажами на внутреннем рынке и неясными перспективами на рынке внешнем.



> «По моим оценкам, сейчас 100% ресурсов российского IT с легкостью может быть поглощено внутренним рынком, — поясняет **Александр Егоров**. — Заниматься в этих условиях международной экспансией тем, кто не начал это делать до кризиса, довольно сложно и требует тщательной фокусировки».


**Источник: [Деловой Петербург](https://www.dp.ru/a/2021/09/10/JEksport_nulej_i_edinic)**


**Фото: Anna Pakutina/Shutterstock.com**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

