
# Сделано в России: IT\-компании и торговые сети о ведущих технологиях в ритейле




AR, VR, AI, BigData, облачные платформы и другие технологии давно вышли за границу наших представлений и теперь как никогда активно внедряются во все сферы жизни и отрасли. Едва ли не главным «полигоном» для тестирования IT\-возможностей стал бизнес, который стремится автоматизировать процессы, оптимизировать труд сотрудников и предугадать клиентский запрос.


Безусловно, большой разгон внедрению технологий в бизнес\-процессы дала пандемия, которая стремительно поменяла привычки покупателей. Теперь практически каждый житель большого города ожидает не только быстрого, качественного, но и креативного, вовлекающего сервиса даже от «магазинов у дома».


Чтобы соответствовать ожиданиям потребителей, все глубже внедрять инновационные технологии стали и торговые сети. Редакция «Сделано в России» поговорила с ведущими российскими компаниями\-разработчиками IT\-решений для бизнеса и представителями ритейла, чтобы узнать, какие технологии сегодня входят в топ запросов торговых сетей, зачем их внедрять и для кого они релевантны.


###### **Тенденции**


Вице\-президент GMCS Сергей Осипов рассказал редакции, что сегодня ритейлом востребованы как классические инструменты автоматизации, например, роботизация ряда рутинных бизнес и HR\-процессов, так и специализированные решения вроде видеоаналитики и компьютерного зрения. Широта применения технологий зависит от масштабов и «технологической зрелости» торговой сети, пояснил эксперт.


По его словам, технологии помогают ритейлу решать задачи, связанные с прогнозированием промо\-акций и спроса на товары, оптимизацией ценообразования, управлением закупками, поставками и персоналом.


«Сегодня, пожалуй, сложно найти в российском ритейле компанию, которая не использовала бы те или иные IT\-инструменты. Уровень проникновения технологий в ритейл один из самых высоких в сравнении с другими отраслями», – рассказал Осипов.


По мнению **руководителя направления цифровых продуктов компании «Рексофт»** (является участником «Сделано в России») **Татьяны Ежовой**, очевидным технологическим трендом прошлого и 2021 года стало создание экосистем.


«Получение максимума услуг через одну точку входа в экосистему – устойчивый тренд на ближайшее время. Мы ожидаем выхода новых игроков на этот рынок», – поделилась **Ежова**.


Помимо этого, по ее словам, технологии в ритейле внедряют для оптимизации логистики и клиентской доставки, повышения качества управления закупками, поставками товаров и для контроля заполняемости полок в магазинах.


Еще один прослеживаемый тренд – развитие проектов in store – расширение функций продающих приложений ритейлеров для оффлайн\-магазинов. Это применение таких сервисов, как биометрическая оплата, навигация по магазину, игровые элементы для покупателей с использованием AR и VR\-технологий и персонализированные приложения.


«Проекты AI и BigData уже «must have» для многих подразделений ритейлеров: маркетинга, лояльности, закупок и других. Несмотря на некоторую переоцененность, количество таких проектов вряд ли уменьшится», – подчеркнула **Ежова**.


В аналитическом агентстве Data Insight поделились, что тяга к технологиям обусловлена одновременно растущей конкуренцией между сетями, оффлайн и онлайн\-магазинами, повышением стоимости на сотрудников и ручной труд, а порой и просто нехваткой персонала.


Для обеспечения собственной конкурентоспособности ритейлер просто обязан следовать трендам рынка и быстро меняющимся потребностям покупателей, подчеркнул директор по развитию бизнеса в ритейле «КРОК» Дмитрий Смирнов. «В связи с этим особую остроту принимает вопрос о скорости обеспечения бизнеса и покупателя нужными инструментами», — отмечает он.


Так, по его словам, возрастает интерес к автоматизации конвейера разработки, а также микросервисам для того, чтобы обеспечить жизненный цикл бизнес\-функций.


Подстегивает интерес к технологиям в том числе и введение обязательной маркировки товаров до 2024 года. «Расширение спектра маркируемых товаров, а также законодательно определённые сроки обязательной маркировки заставляют ритейлеров и логистических операторов ускоренно внедрять соответствующие системы и модернизировать уже имеющиеся», – поделился Смирнов.


###### **Эффект COVID\-19**


По итогам 2020 года рост выручки российских ритейлеров через онлайн\-каналы значительно превысил аналогичные показатели традиционных офлайн\-магазинов, приводит такие данные вице\-премьер GMCS Сергей Осипов.


По его словам, пандемия заставила ритейл провести серьезную инвентаризацию используемых технологий и переосмыслить методы своей работы. Так, например, опрос McKinsey \& Company 900 руководителей из всех отраслей по всему миру в июле 2020 года показал, что компании переходили на цифровые решения намного быстрее, чем до пандемии. А согласно данным IBM Retail Индекс в США, пандемия ускорила переход от физических магазинов к цифровым покупкам примерно на пять лет. В результате covid\-19 потребитель по\-прежнему предпочитает модель «Покупай в Интернете, забирай в магазине» (BOPIS) даже после того, как пик пандемии пошел на убыль, пояснил он.


«В 2020 году к нам начали больше обращаться с запросами внедрения корпоративной системы управления (ERP), миграции на новую версию ПО существующего решения с серьезной доработкой и внедрением новых бизнес\-процессов. Все чаще ритейлеры приходят с запросом на облачные решения, поскольку в облаке запускать инновационные продукты и реализовывать новые сценарии обслуживания быстрее», – рассказал он.


По данным **«Рексофт»**, ключевые проекты в пиковый период пандемии были связаны со стабилизацией работы сайтов на фоне растущей нагрузки, оптимизацией логистики и интеграцией с различными агрегаторами и службами доставки, рассказала **руководитель направления цифровых продуктов в компании Татьяна Ежова**.


Рост спроса розницы на подстройку систем под онлайн\-продажи также отмечают в «КРОК». По мнению директора по развитию бизнеса в ритейле Дмитрия Смирнова, ритейлеры, хотя и столкнулись с неготовностью «последней мили», достаточно быстро адаптировались к ситуации.


###### **Риски и проблемы**


Несмотря на вариации применения технологий в магазинах, еще далеко не все компании полноценно работают даже в онлайн. Как отметил вице\-президент GMCS Сергей Осипов, в основном отстают по уровню инноваций региональные игроки и малый бизнес.


В Data Insight редакции «Сделано в России» пояснили, что для средних сетей разработка собственных технологий обходится слишком дорого, поэтому, как правило, они обращаются к использованию уже готовых технологий. По данным аналитиков агентства, основная сложность, с которой сталкиваются сети сегодня, — это банальная нехватка разработчиков и их стоимость.


«Онлайн\-ритейл, а вслед за ним и ритейл, превратился из торговых компаний в технологические — с десятками и сотнями программистов «на борту». Тем самым и так огромный спрос на разработчиков лишь растет. Стоимость разработки, невозможность найти разработчиков очень сильно тормозит развитие ритейла», — считают в агентстве.


Представитель «КРОК» Дмитрий Смирнов считает, что розничная торговля в России — довольно молодая сфера, и поэтому в ней нет унаследованных систем: своя IT\-инфраструктура выстраивается только последние 30 лет. Так, например, переход многих ритейлеров на онлайн\-модель продаж в пандемию показал, что традиционные логистические модели не готовы к удовлетворению потребности покупателей и быстрой доставке в условиях ограничений, пояснил он. Тем не менее, все это дает российским IT\-компаниям и бизнесу возможность вместе опробовать самые нетривиальные и инновационные решения, отмечает он.


«Отсутствие выстроенных бизнес\-процессов, с одной стороны, это плюс, потому что дает гибкость и возможность быстро их менять, а заодно и адаптировать IT под их требования. Минус – наш ритейл временами напоминает «бегущих по граблям». Но, в целом, мы в тройке лидеров по автоматизации и применению современных технологий, вместе с США и Китаем, оставив далеко позади Европу», — поделился Смирнов.


Вместе с тем, цифровизация, несмотря на преимущества, неизбежно затрагивает вопросы кибербезопасности. Сегодня не только ритейл, но и сфера продаж и услуг в целом, занимаются активным сбором данных о своих клиентах для повышения качества обслуживания, персонализации предложений. Поэтому информационная безопасность и защита данных также должны быть и оставаться в числе приоритетов, считают эксперты отрасли.


###### **С покупателями Face\-to\-face**


Сегодня потребители ожидают от брендов и розничных продавцов большего, чем когда\-либо прежде, отмечает вице\-президент GMCS.


«Речь идет не только о качестве, стоимости и прочих характеристиках товаров и услуг, но и исключительном обслуживании. Digital поколение ждет, чтобы покупки были такими же простыми и удобными, как прокрутка ленты в социальных сетях», — заметил Cергей Осипов.


Именно покупатели остаются главной трансформирующей силой отрасли, подчеркивает он.


«Если вас не пугают роботизированные доставщики продуктов – значит скоро вы их увидите на улицах городов вместо курьеров. Тем более, что подобные решения уже есть, и активно тестируются в мире. А «умные» тележки, позволяющие просканировать товар и увидеть общую сумму покупок или даже оплатить их, уже сейчас можно встретить в российских торговых сетях, например, во «ВкусВилле», — пояснил он.


Помимо заданных пандемией задач в части улучшения логистики и управления товарами, ритейлеры все так же будут заинтересованы в технологиях, которые позволят улучшать работу, повышать эффективность и сокращать расходы. В этом им помогут роботизация рутинных складских операций, грамотное управление двором, применение дронов и гибкое управление сотрудниками при помощи машинного обучения, считает представитель «КРОК».


В «Рексофт» прогнозируют, что все больше компаний и торговых сетей начнут прислушиваться к эко\-повестке и внедрять цифровые продукты для уменьшения углеродного следа и выхода на устойчивое развитие.


«Уже есть системные тренды на выход банков с концепцией экосистем, включающих услуги ритейла, на рост автоматизации сельского хозяйства, с точки зрения выхода фермеров к покупателю, на рост чисто логистических проектов, обеспечивающих доставку любого груза в любую точку, выход государства с инициативами помощи малообеспеченным гражданам», — перечислила Татьяна Ежова.


В ритейле «Магнит» с редакцией поделились, что поколение Z и поздние миллениалы подстегивают торговые сети внедрять Shoppable Experience для общения с покупателем через соцсети или виртуальные туры, станет больше геймификации как способа развлечь покупателя в ковидные времена. Кроме того, ожидается, что ритейл будет переходить на технологии, снижающие углеродные выбросы, расход воды и электроэнергии и активно использовать альтернативные источники.


###### **Будущее уже здесь**


Прогнозы экспертов о будущих трендах на технологии в ритейле, в целом, подтверждаются уже сегодня.


В X5 Retail Group («Перекресток», «Пятерочка», «Карусель») рассказали редакции «Сделано в России», что запускают собственные возможности для разработки аналитических продуктов и сервисов на основе анализа миллиона единиц данных. Сегодня в Х5 Технологии работают свыше 500 data\-специалистов, создана аналитическая платформа больших данных, которая помогает быстро принимать решения, анализируя товары, чеки, поставщиков и контрагентов. Это дает компании возможность снизить значимость человеческого фактора и ускорить принятие решений. Только в 2020 году с помощью специального анализа ритейлер провел 600 исследований и бизнес\-опросов.


Большие данные лежат и в основе цифровизации магазинов X5, где применяют алгоритмы распознавания лиц, «умные весы» с автономным определением товара и свежести продуктов, видеонаблюдение за полками и очередями.


Об IT\-новшествах с редакцией поделились и в «Магните». Уже сегодня компания реализовывает ряд масштабных проектов в различных направлениях бизнеса. Это, например, кассы\-трансформеры, которые работают и как аппараты для самостоятельной оплаты, и как привычные кассы с сотрудником. По оценке «Магнит», они могут сокращать очереди на 13%. На первом этапе 300 касс\-трансформеров появятся почти в 130 магазинах «у дома» и «Магнит Косметик».


Также компания пробует «умные» весы, которые автоматически распознают продукт по внешнему виду, освобождая покупателей от необходимости запоминать код товара или искать его в большом перечне весов, и оплату при помощи биометрии. Сегодня компания установила такую систему в ряде магазинов в Москве и Краснодаре. Также тестируются видеоаналитика очередей и технология виртуального тестирования макияжа E\-Visage, которая позволяет буквально «примерить» ту или иную косметику на лице, чтобы определиться с покупкой.


**Источник: [Сделано в России](https://madeinrussia.ru/ru/news/6378)**


**Фото: [Simon L/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/TfzgorYdGis)**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

