
## **RSpectr.com: «Сила цифрового разума»**


#### Какие инициативы подготовили государство и бизнес для развития искусственного интеллекта, рассказывает директор по инновациям «Рексофт» Виталий Баланда и другие эксперты


**В последнее время технологиям на основе искусственного интеллекта (ИИ) уделяется большое внимание со стороны государства. Не так давно была представлена стратегия развития отрасли, правительству поручено разработать соответствующий федеральный проект в рамках нацпрограммы «Цифровая экономика», создаются альянсы с ключевыми игроками этого рынка. Эксперты поделились с RSpectr мнением о том, на чем сегодня необходимо сконцентрировать усилия для успешного развития ИИ.**


### **СТРАТЕГИЯ И АЛЬЯНС**


В октябре президент РФ Владимир Путин [утвердил](http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001201910110003?index=0&rangeSize=1) национальную стратегию развития искусственного интеллекта до 2030 года.


Согласно документу, правительству поручено до 15 декабря обеспечить внесение изменений в нацпрограмму «Цифровая экономика РФ», в том числе разработать и утвердить федеральный проект «Искусственный интеллект». Целями развития ИИ в РФ являются обеспечение роста благосостояния и качества жизни населения, национальной безопасности и правопорядка, достижение устойчивой конкурентоспособности российской экономики.


Месяцем позже, [выступая](https://tass.ru/ekonomika/7096728) на конференции Artificial Intelligence Journey,


В. ПУТИН ЗАЯВИЛ, ЧТО РОССИЯ ДОЛЖНА СТАТЬ ОДНИМ ИЗ ГЛОБАЛЬНЫХ ЛИДЕРОВ В СФЕРЕ ИИ, ОТ ЭТОГО ЗАВИСИТ ЕЕ РАЗВИТИЕ В ЦЕЛОМ РЯДЕ НАПРАВЛЕНИЙ, ВКЛЮЧАЯ ОБОРОНОСПОСОБНОСТЬ


Президент назвал огромным потенциал применения технологий ИИ, отметив, что они «позволяют избавиться от косности и неповоротливости бюрократической машины, кардинально повысить прозрачность и эффективность административных процедур».


На этом же мероприятии было [объявлено](https://moskva.mts.ru/about/media-centr/soobshheniya-kompanii/novosti-mts-v-rossii-i-mire/2019-11-09/mts-sberbank-gazprom-neft-yandeks-mailru-group-i-rfpi-sozdayut-alyans-v-sfere-iskusstvennogo-intellekta) о заключении соглашения о сотрудничестве, которое предусматривает создание альянса в сфере ИИ (AI\-Russia Alliance). В него вошли компании МТС, Сбербанк, «Яндекс», «Газпром нефть», Mail.ru и Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ). Работа компаний – участников альянса будет, в частности, направлена на воплощение положений, утвержденных в стратегии развития ИИ.


Стороны заявили о намерении:


* объединить усилия по созданию технологических компонентов, стимулирующих развитие решений в области ИИ;
* содействовать формированию и развитию динамичного рынка технологий ИИ, а также продуктов и сервисов, созданных на их основе;
* объединить усилия, направленные на ускорение технологического развития и достижение участниками альянса лидерских позиций на глобальных технологических рынках в сфере ИИ;
* координировать деятельность бизнес\-сообщества и научных организаций по реализации Национальной стратегии искусственного интеллекта;
* развивать сообщества специалистов и организаций, занимающихся созданием и внедрением технологий в области ИИ.


Альянс также будет заниматься: организацией и проведением научных и аналитических исследований; международным сотрудничеством в сфере ИИ; анализом отраслевых проблем внедрения технологий ИИ и обсуждением возможных способов их решения; содействием в организации в РФ инфраструктуры, необходимой для создания, апробации, внедрения и использования технологий ИИ во всех отраслях экономики; мониторингом реализации и содействием исполнению национальной стратегии ИИ и т. д.


### **Виталий Баланда, директор по инновациям компании «Рексофт», разработчика программного обеспечения:**


*– Конкуренция на глобальном уровне требует объединения усилий отечественных компаний. И именно эту роль могут выполнять консорциумы, которые объединяют экспертизу и создают единые проектно\-инвестиционные офисы для комплексных решений с экспортным потенциалом. При этом они должны работать в плотном контакте с государственными структурами, отвечающими за процесс цифровизации экономики.*


*Сейчас происходит смена парадигм. Рынки, с одной стороны, становятся глобальными, с другой – локальными. Это два разнонаправленных тренда. Глобализация позволяет продавать свои продукты в любые страны мира. Но каждая из крупных экономик ведет на государственном уровне тарифные войны, вводит регулирование, требует открытости и безопасности данных от международных корпораций. Это процесс отстаивания своего экономического суверенитета.*


*Реально в мире существует ограниченное число стран, которые могли бы успешно конкурировать на международной арене, и Россия входит в их число. Уверен, что нам необходимо направить усилия на что\-то принципиально новое, что создается сейчас параллельно во всех странах, думая о том, что будет востребовано в будущем. И постепенно набирая силу на домашнем рынке, затем обязательно надо переходить к экспорту своих разработок.*


![Особенности использования ИИ в России](https://rspectr.com/files/articles/montazhnaya_oblast_1-84351c4dcdc75fe0e07fb1497d7aadcf-thumb-657x985.png "Особенности использования ИИ в России")


### **ПОДКОМИССИЯ ПРАКТИКОВ**


В конце ноября кабинет министров выделил в структуре правительственной комиссии по цифровому развитию, использованию цифровых технологий для улучшения качества жизни и условий ведения предпринимательской деятельности, которую возглавляет премьер\-министр Дмитрий Медведев, новую [подкомиссию](http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001201911260012?index=0&rangeSize=1) по ИИ.


Задачами подкомиссии станет рассмотрение предложений, связанных с развитием технологий ИИ, в том числе путем их ускоренного внедрения в экономической и социальной сферах, контроль мероприятий федерального проекта по ИИ, а также разработка изменений в остальные федеральные проекты нацпрограммы «Цифровая экономика» и других нацпроектов.


Подкомиссия будет рассматривать законопроекты, курировать реализацию дорожной карты по ИИ, разработанной Сбербанком и Минкомсвязью, и соответствующих соглашений о намерениях. Она также будет заниматься координацией, мониторингом и оценкой эффективности деятельности федеральных и региональных чиновников по внедрению ИИ, вносить предложения по применению технологии в госуслугах и государственных информационных системах, а также по определению существующих источников больших данных и организации их централизованного анализа.


Сопредседателями подкомиссии выбраны глава Минэкономразвития Максим Орешкин и президент Сбербанка Герман Греф. В [состав](http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001201911260029) подкомисии по ИИ также вошли два заместителя главы Минэкономразвития – Оксана Тарасенко (как ответственный секретарь и куратор федерального проекта) и Савва Шипов, замглавы Минкомсвязи Евгений Кисляков, представители Минсельхоза, Минздрава, Минпромторга, МВД, ФАС, Минфина, Минобрнауки, а также правительства Москвы и глава аналитического центра при правительстве РФ Владислав Онищенко.


Бизнес в новой структуре представлен компаниями, создавшими вместе со Сбербанком и РФПИ альянс по развитию ИИ. Это глава «Яндекса» Елена Бунина, глава Mail.ru Борис Добродеев, президент МТС Алексей Корня, директор по цифровой трансформации «Газпром нефти» Андрей Белевцев, а также генеральный директор АНО «Цифровая экономика» Евгений Ковнир. Также в подкомиссию вошли и все профильные институты развития – РФПИ, ВЭБ.РФ, VEB Ventures, «Сколково» и РВК.


Информационно\-аналитическое и организационно\-техническое обеспечение деятельности подкомиссии возьмет на себя Министерство экономического развития РФ. Кроме того, ведомство подготовит концепцию регулирования ИИ и робототехники.


Документ будет состоять из двух частей, [рассказал](http://economy.gov.ru/minec/press/news/2019112906) С. Шипов. В первой будут раскрываться общеотраслевые вопросы, такие как определение правил ответственного обращения с системами на основе искусственного интеллекта, совершенствование технического регулирования, определение особенностей эксперта подобных товаров и т. д. Вторая часть будет посвящена регулированию ИИ в отдельных отраслях, таких как образование, здравоохранение, промышленность, государственное и муниципальное управление и другие.


Минэкономразвития представит концепцию рабочей группе АНО «Цифровая экономика», после одобрения которой проект будет опубликован для общественного обсуждения.


![Особенности использования ИИ в России-2](https://rspectr.com/files/articles/montazhnaya_oblast_2-05271f733733897e2aff1574213e5077-thumb-657x985.png "Особенности использования ИИ в России-2")


### **ПРИМЕНЕНИЕ СЕЙЧАС И В ПЕРСПЕКТИВЕ**


Масштабного использования ИИ стоит ожидать в перспективе десяти лет, прогнозирует управляющий партнер DIS Group Александр Тарасов. По мнению эксперта, искусственный интеллект станет незаменимым вспомогательным инструментом для поиска бизнес\-инсайтов, закономерностей в данных, построения прогнозов. Уже сейчас ИИ играет значимую роль для обработки больших объемов информации, что делать вручную очень сложно, а иногда невозможно.


«Широкое внедрение ИИ в России позволит прийти к более эффективному планированию (и в экономике, и в различных социальных и инфраструктурных проектах). Кроме того, ИИ поможет эффективнее модернизировать предприятия реального сектора», – говорит А. Тарасов.


ЛИДЕРАМИ ПО ВНЕДРЕНИЮ И ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ИИ В РОССИИ ЯВЛЯЮТСЯ ТАКИЕ СЕКТОРА ЭКОНОМИКИ, КАК МАРКЕТИНГ И РЕКЛАМА, РИТЕЙЛ, БАНКИНГ, ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ И ПРОМЫШЛЕННЫЙ КОМПЛЕКС


**Максим Мельситов, заместитель руководителя департамента бизнес\-решений группы компаний Softline:**


*– ИИ сейчас решает несколько задач. Прежде всего, он используется в автоматизации работы call\-центров и при создании чат\-ботов для преобразования речи в текст и обратно. Этот функционал востребован как у коммерческих компаний, так и государственных организаций.*


*Искусственный интеллект используется в системах видеоаналитики: например, он может считывать параметры работы оборудования, которое по какой\-то причине не может быть подключено к интернету вещей, или анализировать содержимое полок в супермаркетах.*


*Следующая популярная функция – распознавание текста. С ее помощью организации автоматизируют работу с входящей документацией. Необходимая информация считывается из документа и распределяется по базам данных в соответствии с предопределенным алгоритмом.*


*И, наверное, самое сложное использование ИИ – это создание математических моделей, которые обучаются на уровне нейронной сети. Эта функция пока используется слабо, но имеет большие перспективы развития.*


**Тимофей Царенко, специалист по робототехнике, писатель\-фантаст:**


*– ИИ – это класс технологий, который позволяет автоматизировать принятие решений. Если совсем кратко, глобальная задача ИИ – это оцифровка человеческого опыта.*


*ИИ внедрен, в первую очередь, там, где риск ошибок высок, людей, принимающих решение, много, а сами ошибки стоят дорого. И потому в авангарде внедрения ИИ идет налоговая и банковские сферы. С успехом и практически без доработки банковские решения внедряются в любые отрасли, где требуется управлять рисками, от безопасности на транспорте до задержания преступников в метро (пример – технология компании по распознаванию лиц Vision labs, начинали они как банковское решение, а сейчас их решение внедрено в метрополитене).*


*В числе передовиков в области искусственного интеллекта – нефтяная и газовая сферы. Там ИИ взял под контроль целый класс задач, от управления складскими программами до стратегического управления циклом нефте\- и газодобычи, от локального (отдельного месторождения) до регионального.*


*Роботы массово внедрены у крупных мобильных операторов, они контролируют качество работы, проводят опросы. Очень интересные результаты демонстрирует «Яндекс» со своим речевым помощником «Алисой».*


### **КАДРЫ И ДАННЫЕ**


Многие эксперты, опрошенные RSpectr, сходятся во мнении, что сегодня государству необходимо сконцентрировать усилия на подготовке кадров и развитии законодательства в области работы с данными.


Декан факультетов искусственного интеллекта и аналитики Big Data в GeekUniversity Сергей Ширкин подчеркивает: чтобы стать лидером в развитии ИИ, нужно готовить больше специалистов по ИИ, машинному обучению и Big Data. «Основная проблема – нехватка высококвалифицированных кадров, отсюда и малое количество научных работ и изобретений в этой сфере по сравнению с ведущими странами в этой области (США и Китай)», – сказал эксперт.


Для развития ИИ в России необходимо улучшать подготовку кадров, согласен А. Тарасов, создавать открытые платформы знаний для самостоятельного обучения. Это, по его мнению, должно стать задачей государства. Эксперт также указывает на то, что


ДЕЙСТВУЮЩЕЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО ПОКА НЕ РЕГУЛИРУЕТ ОБМЕН БОЛЬШИМИ ДАННЫМИ МЕЖДУ ОРГАНИЗАЦИЯМИ И ИХ ПРОДАЖУ. ПРИ ЭТОМ ЧЕТКИЕ ПРАВИЛА ИГРЫ В ЭТОЙ ОБЛАСТИ МОГЛИ БЫ ДАТЬ ЗНАЧИТЕЛЬНЫЙ ТОЛЧОК ДЛЯ РАЗВИТИЯ ИИ


Сам рынок данных – несформированный, фрагментарный и неурегулированный, и это является серьезным препятствием для создания ИИ\-решений высокого технического уровня, замечает эксперт по цифровой трансформации ГК «Нетрика» Алексей Барышкин. «Данные – “топливо” ИИ, и сегодня его очень мало: во многих случаях их использование не регламентировано и небезопасно. Наиболее яркий пример – персональные данные, без использования которых значительная доля ИИ\-решений вообще не может эффективно работать», – подчеркивает А. Барышкин.


**А. Тарасов (DIS Group):**


*– Самое важное при внедрении ИИ – качество, полнота и надежность данных, которые вы используете для обучения моделей. Уделяйте этому моменту большое внимание, чтобы получать правильные прогнозы и инсайты.*


![Особенности использования ИИ в России-3](https://rspectr.com/files/articles/montazhnaya_oblast_3-fa1f2a81a884e7b1a87fc270e0448ba4-thumb-657x985.png "Особенности использования ИИ в России-3")


### **НА ЧЕМ СОСРЕДОТОЧИТЬ УСИЛИЯ**


Директор департамента RPA/AI компании ОТР Алексей Ильин отмечает, что необходимо разделять задачи, связанные с обеспечением государственных интересов, в частности национальной безопасности, и коммерческое использование технологии ИИ. Государство традиционно стремится сосредоточиться на исследованиях и проектах, обеспечивающих лидерство в каких\-то нишах, дающее перспективы национальной экономике. В рамках коммерческих проектов на первый план выходят совместные исследования, инвестиции, доступ к тестовой среде, к обучению, обмен данными и технологиями для быстрой и эффективной разработки и тестирования готовых к промышленной эксплуатации интеллектуальных продуктов и сервисов.


«Действовать нужно в обоих направлениях. Там, где необходимо для коммерческого успеха, – проявлять максимальную открытость, не забывая о национальных интересах и безопасности», – подчеркивает А. Ильин.


Системный аналитик управления системной архитектуры компании «Техносерв» Александр Голышко уверен, что для развития ИИ необходимы инвестиции и заказчики из различных отраслей экономики и сфер общественной деятельности. «На мой взгляд, такие решения должны быть инициированы на высшем уровне с точными целями, контролем исполнения и получением ожидаемых результатов. Для того чтобы Россия стала лидером в развитии ИИ, необходимо, чтобы отечественные проекты в этой сфере начали поступать на экспорт», – говорит А. Голышко. По некоторым технологическим направлениям ИИ (распознавание речи и образов, многоагентные системы) ряд российских компаний – в числе мировых лидеров.


С другой стороны, отмечает А. Барышкин, по проникновению серьезных ИИ\-решений в промышленность и социальную сферу мы уже заметно отстаем от США, Китая и некоторых европейских стран. Поэтому необходимо сконцентрироваться на направлениях, где наши позиции сильны и могут быть улучшены. Также


СТОИТ ОБРАТИТЬ ВНИМАНИЕ НА СФЕРЫ, ГДЕ ПОНЯТНА ВОЗМОЖНОСТЬ БЫСТРОГО РОСТА – НАПРИМЕР, ИИ\-ТЕХНОЛОГИИ ДЛЯ БЕСПИЛОТНОГО ТРАНСПОРТА


«Увеличение позитивного влияния ИИ\-решений на развитие бизнеса и организаций госсектора – важнейшая задача для нашей страны. Она не имеет одного пути реализации, здесь нужен комплекс мер: и массовое обучение (или даже воспитание) людей, и стимулирование спроса на ИИ\-технологии, и снятие некоторых барьеров, которые существуют в нормативном поле, и кооперация с мировыми технологическими лидерами», – резюмирует А. Барышкин.


Источник: [https://rspectr.com/articles/577/sila\-cifrovogo\-razuma](https://rspectr.com/articles/577/sila-cifrovogo-razuma)


[Все новости](/news/ "Новости")


### ЕЩЕ ПУБЛИКАЦИИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

