
# ComNews: Самыми развитыми в онлайне оказались банки









**Са­мым раз­ви­тым и удоб­ным он­лайн\-сер­ви­сом в Рос­сии ока­залось бан­ков­ское об­слу­жива­ние. 35% оп­ро­шен­ных ком­па­нией Rambler ин­тернет\-поль­зо­вате­лей ука­зали имен­но этот вид он­лайн\-ус­луг. Эк­спер­ты рын­ка от­ме­чают, что в 2021 г. раз­ви­тие бан­ков­ских он­лайн\-сер­ви­сов ус­ко­рилось в три ра­за и сей­час бан­ки бу­дут стре­мить­ся к пол­ностью ав­то­мати­зиро­ван­ной мо­дели ра­боты.**


Больше половины (52%) респондентов, опрошенных компанией Rambler, считают, что достижения в ИТ\-сфере в России уже есть, и ждут мощных прорывов, 17% называют местные технологические компании еще молодыми, но перспективными, 16% называют российских ИТ\-специалистов лучшими специалистами в мире, 15% уверены, что развитие этой индустрии в России находится на одном уровне с остальными странами.


Самым развитым и удобным онлайн\-сервисом России в сравнении с другими странами респонденты назвали банковское обслуживание — 35%. По 22% голосов набрали курьерские службы и социальные сети, 17% — приложения по вызову такси, 4% — аудио\- и видеоплатформы.


Опрос проходил на портале Rambler с 3 по 9 июня, охват составил более 115 тыс. пользователей, среди которых 72% мужчин и 28% женщин.


Заместитель директора по продажам и развитию компании BSS Станислав Шилов считает, что доля в 35% для онлайн\-сервисов, которую получила банковская сфера, это существенная доля. «По сути, каждый третий россиянин считает банки самыми удобными онлайн\-сервисами. В 2021 г. активное развитие имели сервисы, связанные с Системой быстрых платежей (СБП). В текущем году существенное влияние на развитие онлайн\-сервисов оказали санкции. Например, блокировка мобильных приложений банков заставила их развивать альтернативы — веб\-версии, адаптированные под мобильные устройства, банкинг в мессенджерах», — отметил Станислав Шилов.


По его мнению, основные драйверы — это безналичная оплата и ежедневные операции, так называемый дейли банкинг. «На ближайший год сложившаяся ситуация будет сильно определять вектор развития. Банки будут концентрироваться на том, чтобы сервисы были доступны для клиентов, несмотря на внешние потрясения, но при этом не теряли в удобстве», — уверен Станислав Шилов. По его мнению, основной фактор, определяющий качество онлайн\-сервисов, — это объем инвестиций в них, который в банках был на очень высоком уровне. «Если банки его смогут сохранить — то их онлайн\-сервисы по\-прежнему будут в лидерах», — считает Станислав Шилов.


**Директор департамента развития бизнеса компании «Рексофт» Николай Потапов** уверен, что российские банки являются одними из лучших в области онлайн\- и мобильных сервисов. «Тот сервис, который предоставляют топ\-20 российских банков, реально находится на очень высоком уровне по набору услуг, скорости предоставления, юзабилити. Такие качественные кредитные конвейеры и мобильные приложения мало где есть. Прошлый год в информатизации банков прошел на очень хорошем уровне. Отдельно выделю работу финансовых организаций с аналитикой данных и информационной безопасностью. Этот год внес корректировки во все индустрии, и банковский сектор не исключение. Геополитическая ситуация заставляет все организации серьезно пересмотреть планы развития», — считает он. По его словам, задачи этого года будут направленны на импортозамещение, пересмотр политики в области инфраструктуры, также будет продолжено усиление ИБ\-вертикали.


По мнению директора центра разработки Artezio (входит в группу «Ланит») Дмитрия Паршина, 35% — это хороший показатель, который является результатом высокой конкуренции в банковском секторе. «Банки не просто заинтересованы в том, чтобы инвестировать в развитие облачных сервисов, — для них такие инструменты являются ключевыми для выживания и успешного развития на рынке. Кроме этого, банковский сектор вкладывает деньги не только в создание облачных решений и средств автоматизации, но и проводит большую работу по популяризации этих сервисов среди клиентов. Поэтому россияне больше используют именно банковские решения. Потребители не только знают о них, но и пользуются ими практически каждый день. Поэтому узнаваемость банковских сервисов среди россиян будет с каждым годом расти. И этот процесс будет неразрывно связан и с ростом качества подобных решений. Банки по\-прежнему заинтересованы, чтобы клиенты смогли получить услуги как можно быстрее и с помощью инструментов автоматизации, и без затрат на персонал», — объяснил Дмитрий Паршин.


По его мнению, пандемия серьезно подстегнула темпы внедрения новых технологий в сфере банкинга. «Но тут нужно отметить, что и до эпидемиологических ограничений этот сектор был лидером в области инноваций и применения программных решений. Банки могли позволить себе инвестировать в средства автоматизации, ведь их применение приводило к повышению лояльности клиентов, увеличению скорости и доступности услуг и экономии средств. В 2021 г. инвестиции в цифровые сервисы в банковском секторе увеличились в несколько раз. К внедрению инструментов для обслуживания клиентов добавилась разработка и применение решения для дистанционной работы сотрудников. Проще говоря, банки перешли к полной цифровизации бизнес\-процессов, а не только к построению клиентских сервисов. Так что формально можно считать, что развитие банковских онлайн\-сервисов в России ускорилось в два\-три раза в 2021 г.», — говорит Дмитрий Паршин.


Он считает, что сейчас банки будут стремиться к полностью автоматизированной модели работы, когда клиентам не нужно будет лично обращаться за услугами. «Такая модель уже применяется отдельными новаторами на рынке, и к ней давно стремятся остальные игроки. Банки будущего — это страница в интернете, где вы можете получить все возможные финансовые услуги. Кроме этого, этот сектор будет проникать и в другие области жизни людей, создавать собственные ИТ\-решения, которые могут быть полезными для широкого круга потребителей, и при этом продвигать банковские услуги. По мере глубокой цифровой трансформации банковского сектора борьба за клиента, за каналы продвижения станет особенно актуальной. Поэтому финансовые учреждения стремятся быть на пике новых потребительских решений и сервисов, не связанных очевидно с предложением банковских услуг», — считает эксперт.


По его мнению, смена поколений и повышение уровня компьютерной грамотности сильно повлияют на рост популярности онлайн\-решений, а если банки будут и дальше двигаться в сторону полной цифровой трансформации, то через несколько лет 35% превратятся в 90% или 100%. «Но с финансовыми инструментами довольно просто достичь высоких показателей. Ведь так или иначе банковскими сервисами пользуется значительная часть взрослого населения страны. И если в какой\-то момент все услуги банков будут перенесены в онлайн, то и узнаваемость среди клиентов достигнет максимума. Успех развития онлайн\-сервисов во многом будет зависеть от темпов инвестиций банков в новые технологии. Если банковский сектор не сможет выделять деньги на создание новых цифровых решений, то и доступность цифровых банковских услуг снизится. Аналогичные проблемы могут возникнуть из\-за отказа держателей крупных цифровых платформ Google или Apple размещать и продвигать среди владельцев мобильных устройств приложения российских банков. В этом случае банковскому сектору будет труднее доносить до потребителей свои инновации и цифровые услуги», — отмечает Дмитрий Паршин.


Заместитель директора дирекции информационных и платежных технологий банковской группы ТКБ Роман Агнцев оценивает долю в 35% как достаточно скромную, дающую потенциал для роста. «Активное развитие продолжается. Актуальность и необходимость оперативно управлять финансовыми ресурсами сначала была продиктована пандемией, теперь санкционными изменениями», — говорит он.


По его мнению, доступность сервиса выросла на 30%, функциональность — на 20%, а индивидуальные предложения — на 25% «Банковские онлайн\-сервисы все еще развиваются в соответствии с давно заданным трендом на экосистемы, когда необязательно даже быть клиентом банка, чтобы получить доступ к различным услугам. В онлайн\-сервисы сейчас приходит не только молодое поколение, которому они близки и понятны, но и люди более старшего и пожилого возраста. На фоне сильной конкуренции на банковском рынке, клиент будет выбирать то финансовое учреждение, с которым ему прежде всего удобно работать», — уверен Роман Агнцев.


**Источник: [ComNews](https://www.comnews.ru/content/220692/2022-06-14/2022-w24/samymi-razvitymi-onlayne-okazalis-banki)**


**Фото: CHOKCHAI POOMICHAIYA/Shutterstock.com**









ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

