
# ComNews: ИЦК и ЦКР пособят в импортозамещении












**К 1 ок­тября Мин­цифры и иным ми­нис­терс­твам необ­хо­димо под­го­товить пе­речень проек­тов по за­меще­нию на рос­сий­ские ана­логи за­рубеж­ных от­расле­вых ре­шений и ПО с под­тверж­ден­ным фи­нан­со­во\-эко­номи­чес­ким обос­но­ванием, ис­точни­ком фи­нан­си­рова­ния и гра­фиком реа­ли­зации. Проек­ты реа­ли­зуют­ся на ба­зе ИЦК и ЦКР.**


Создать индустриальные центры компетенций импортозамещения цифровых решений в ключевых отраслях экономики (ИЦК), а также центры компетенций по развитию российского общесистемного и прикладного программного обеспечения (ЦКР) в июне 2022 г. поручил премьер\-министр РФ Михаил Мишустин


В рамках выполнения поручения создан 35 ИЦК и 10 ЦКР. При этом о создании ИЦК 11 июля (на 10 дней позже назначенного премьером срока) в ходе стратегической сессии по развитию российского промышленного, общесистемного и прикладного программного обеспечения объявил вице\-премьер Дмитрий Чернышенко: «По поручению Михаила Мишустина сформировано 16 отраслевых комитетов по ключевым секторам промышленности и социальной сферы. Это, например, машиностроение, металлургия, электроника и микроэлектроника, связь, образование, транспорт, экология и т.д. Комитеты курируют 35 ИЦК, на площадке которых будут определены приоритетные направления, виды и классы замещаемого ПО и сформированы технические задания для вендоров на разработку конкретных продуктов под потребности наших предприятий. Сейчас мы уже имеем до 2024 г. бюджетные средства в размере 37,1 млрд руб. на софинансирование создания и внедрения новых отечественных решений».


ЦКР сформированы одновременно с ИЦК, но их деятельность оставалась в тени.


В пресс\-службе Минцифры корреспонденту ComNews предоставили следующую информацию о работе ЦКР: «Минцифры России создано 10 ЦКР («Операционные системы», «Офисное программное обеспечение», «Системы управления базами данных», «Мультимедийное ПО», «Коммуникационные сервисы», «Облачные платформы», «Управление разработкой ПО», «Управление ИТ\-инфраструктурой», «Средства защиты информации», «ERP/CRM»). Координацию ЦКР осуществляет Комитет по развитию общесистемного и прикладного ПО, который возглавляет заместитель министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Максим Паршин. ЦКР отвечают за формирование межотраслевых предложений в части общесистемного и прикладного ПО, а также агрегирование запросов заказчиков к функциональности и техническим характеристикам ПО. Структура и составы утверждены протоколом заочного голосования членов президиума Правительственной комиссии по цифровому развитию (от 2 августа 2022 г. №29\)».


Руководитель департамента цифровых решений Агентства «Полилог» Людмила Богатырева считает закономерной ситуацию с тем, что деятельность ЦКР остается менее публичной, вследствие недостаточной координации между ИЦК и ЦКР: «ИЦК предназначены для замещения зарубежных отраслевых продуктов и решений, а ЦКР — для развития российского общесистемного и прикладного ПО. По ИЦК мы сейчас видим активную работу. Ее эффективность рынок оценивает по\-разному, но факт того, что она ведется, очевиден. По ЦКР активности явно меньше, по крайней мере публичной. Для многих остается не до конца понятным, как устроено взаимодействие между ИЦК и ЦКР. Ведь в этих центрах ведется работа по поиску проблемных мест и выработке решений, но она пока не взаимоувязана между собой, поэтому и нет четко скоординированных действий».


«ЦКР созданы одновременно с ИЦК. В состав ЦКР вошли преимущественно разработчики отечественных решений, в то время как в ИЦК входят только заказчики российского ПО. Результатом деятельности ЦКР будут проекты по замещению зарубежных решений российским общесистемным и прикладным ПО с подтвержденным финансово\-экономическим обоснованием, источником финансирования и графиком реализации», — такие подробности сообщил ComNews исполнительный директор Ассоциации разработчиков программных продуктов (АРПП) «Отечественный софт» Ренат Лашин.


«Минцифры под руководством замминистра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ Максима Паршина совместно с центром компетенций по импортозамещению в сфере информационно\-коммуникационных технологий (ЦКИТ) и отечественными разработчиками провели большую работу по формированию общей картины ИТ\-ландшафта России. В состав ЦКР вошли 134 отечественных разработчика и 223 российских решения, приоритетными заказчиками выступают государственные и частные пользователи», — такие подробности приводит GR\-директор ГК «Астра» Наталья Селина. При этом распространена ситуация, когда компании участвуют одновременно в нескольких ЦКР. К примеру, ГК «Астра» участвует в работе ЦКР «Операционные системы», «Управление ИТ\-инфраструктурой», «Облачные платформы» и «Офисное ПО».


Как отметил **руководитель практики цифрового консалтинга «Рексофт» Виталий Баланда**, помимо 10 ЦКР, также сформирован Комитет по развитию общесистемного и прикладного программного обеспечения из заместителей министров и председателей соответствующих ЦКР:



> «Задача комитета — синхронизация деятельности всех ЦКР. По проектам ЦКР на сегодняшний день готовы паспорта как для проектов, требующих грантового финансирования, так и для проектов, не требующих грантового финансирования, но которым необходима нормативная поддержка для определения общего ландшафта. В соответствии с планом, представленным Минцифры, до 30 сентября 2022 г., перечень проектов ЦКР должен быть отправлен в президиум правительственной комиссии».


«В результате работы ЦКР уже сформирован перечень из более чем 100 проектов. Следующим шагом является оценка целесообразности их финансирования. Решения будут принимать экспертные советы, сформированные из представителей Минцифры, Минфина, РФРИТ и независимых экспертов», — такие результаты работы ЦКР назвал директор Центра компетенций по импортозамещению в сфере ИКТ Илья Массух.


«Минсельхоз России выполнил поручение председателя правительства РФ Михаила Мишустина в части представления в Минцифры России и Минфин России одобренных проектов по замещению зарубежных отраслевых решений и программного обеспечения российскими аналогами с подтвержденным финансово\-экономическим обоснованием, источником финансирования и графиком реализации в установленные сроки для их дальнейшего направления на рассмотрение Правительственной комиссией», — сообщили в пресс\-службе Минсельхоза.


В рамках деятельности ИЦК также проделали большой объем работ. В частности, удалось определить перечень зарубежного ПО, у которого есть адекватные аналоги российской разработки, а также средства, замену которым найти не удалось. Наиболее сложная ситуация сложилась по таким классам ПО, как PLM, MES, системы автоматизации прогнозирования спроса, управления заказами, транспортом и складами, цепочками поставок, корпоративной мобильностью, а также высокопроизводительные средства периметровой защиты масштаба предприятия. При этом, по оценке Минпромторга, наиболее сложная ситуация сложилась в крупной рознице, где адекватная замена среди отечественных решений нашлась только в двух классах ПО, а меньше всего сложностей оказалось в сфере ЖКХ, где удалось найти замену всем используемым иностранным решениям.


«Во исполнение поручений председателя правительства РФ Михаила Мишустина (по итогам конференции «Цифровая индустрия промышленной России») в Минсельхозе России создан отраслевой комитет «Агропромышленный комплекс» и индустриальные центры компетенций по замещению зарубежных отраслевых цифровых продуктов и решений, включая программно\-аппаратные комплексы, по направлениям «Растениеводство», «Животноводство» и «Пищевая и перерабатывающая промышленность» (далее — ИЦК). В составы ИЦК включены представители ведущих системообразующих организаций отрасли по соответствующим направлениям. ИЦК разработаны проекты для включения в перечень проектов по замещению зарубежных отраслевых решений и программного обеспечения на российские аналоги для отрасли», — сообщили нам в пресс\-службе Минсельхоза.


**Источник: [ComNews](https://www.comnews.ru/content/222059/2022-09-07/2022-w36/ick-i-ckr-posobyat-importozameschenii)**


**Изображение: corund/Shutterstock.com**











ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

