
# Промышленные страницы Сибири: От идеи к индустрии




**Тяжелая промышленность и инновации — привычное ли вам сочетание? Думаем, что не совсем. Промышленники все чаще стали тянуться к стартапам, но боятся рискнуть и откладывают сотрудничество на потом. Попробуем разобраться, почему так происходит в нашей стране, кто из бизнесменов все\-таки осмелился инвестировать в новые идеи и как инновационные продукты могут быть полезны промышленности.**


В России государственные институты и бизнес\-инкубаторы стали появляться больше десяти лет назад, именно тогда создали инновационный центр Сколково, Фонд развития интернет\-инициатив и Российскую венчурную компанию. За это время страна столкнулась с двумя серьезными финансовыми кризисами, и не все стартапы смогли их пережить и выйти на этап крупной экономической активности. Спустя десятилетие инновационная деятельность развивается лучше, хоть и не так активно, как на Западе. Бизнес\-инкубаторы, технопарки, коворкинг\-зоны расширяются и привлекают молодой бизнес к продвижению.


Некоторые уже закрепившиеся на рынке организации с опаской и скепсисом относятся к потенциальному сотрудничеству со стартапами. Причина чаще в неопытности ведения таких отношений и непонимании компаниями, нужны ли им инновации и вообще такое сотрудничество. Это объясняется недостатком оценки собственных показателей и сравнения с деятельностью конкурентов. Но так действуют не все. Пытливые умы, которые тщательно проработали свою финансовую модель, смогли успешно попасть на отечественный рынок. Исключение — стартапы, разрабатывающие высокие технологии, ими занимаются российские бизнес\-инкубаторы.


###### **Медленно, но грамотно**


«Основная проблема отечественной тяжелой промышленности, да и экономики в целом — это старение кадров и отсутствие стимулов к привлечению молодежи. На мой взгляд, именно расширение спектра взаимодействия между стартапами и промышленными корпорациями не только может послужить толчком к повышению эффективности и производительности труда в этой сфере, но и повысит престижность работы в промышленности, потому что именно стартапы предоставляют максимум возможностей для расширения творческой активности молодежи. Ну и как следствие, оно создаст возможности для поиска и отработки новых управленческих, технических и технологических решений», — высказался доцент РЭУ им. В. Г. Плеханова Михаил Хачатурян. Обратимся к тяжелой индустрии: в последние годы, несмотря на технологический курс промышленного развития, заводы не очень охотно шли на внедрение цифровых решений.  

Происходило это опять же из\-за незнания. Предприятия просто не могли представить, как будет протекать этот процесс, им нужен был показательный пример. Поэтому бизнес\-инкубаторы стали предлагать им пилотные проекты. Так появились первые шаги тяжелой промышленности к расширению технологических возможностей.


«Сейчас корпорации понимают: чтобы успешно расти как на внутреннем, так и на международном рынке, нужно внедрять свежие технологические идеи. Это могут быть проекты в области разработки современных материалов, новых цифровых решений, нового оборудования и так далее. В Красноярском крае уже есть удачные примеры, когда промышленные компании и крупные холдинги успешно внедряют технологические решения в свою работу. К примеру, на базе крупнейшего производителя цветных металлов — ОАО «Красцветмет» — создан научно\-технологический центр, в задачи которого входит разработка решений по созданию новых продуктов», — поделился исполнительный директор Красноярского регионального инновационно\-технологического бизнес\-инкубатора (КРИТБИ) Сергей Басистый.


Говорит ли это о том, что не так уж все плохо у нас с принятием новых технологий? Эксперт считает, что сейчас как раз то время, когда промышленность вступает в революцию в повышении производительности за счет внедрения инноваций и расширения кадров молодыми специалистами.


А что со стороны молодых команд? У них, по словам Михаила Хачатуряна, всего два пути: довести свою компанию до стадии регулярного бизнеса и продать ее корпорации либо развивать свою компанию самостоятельно при поддержке и наличии устойчивых связей с корпорацией\-инвестором. Успех стартапов в любом случае будет заключаться в обладании нестандартной идеей и ее нестандартным решением.


###### «**Озеленяющие» стартапы**


Экологическая повестка захватила все сферы деятельности и особенно промышленность. Так, основным трендом у представителей тяжелых отраслей стало внедрение «зеленых» технологий, которые должны максимально снизить любой ущерб окружающей среде от производства.


Своеобразными «плотниками» экологии становятся молодые компании. Заинтересованные в этом бизнес\-инкубаторы открывают новые направленные на поддержку экологии акселераторы. Так, например, фонд «Сколково» совместно с Минприроды, Минстроем и Минэнерго России запустил свои ускорители для технологических стартапов в области сохранения окружающей среды. Для крупных предприятий это настоящий кладезь современных технологий, оборудования, материалов и ПО. В «сундуке» лежат разработки по снижению выбросов в атмосферу и воду промышленного загрязнения почвы и другие проекты по улучшению состояния окружающей среды.


Г\-н Басистый, рассказал, что в экологическом перевороте заинтересован и Фонд инфраструктурных и образовательных программ в области нормативно\-технического обеспечения инновационных предприятий ГК «Роснано».


«Созданные фондом инструменты позволяют включить компании в реализацию национального проекта «Экология». Бизнесмены могут получить поддержку в области обращения с отходами и ликвидации накопленного экологического ущерба, в частности, получить расчеты по направлению снижения углеродного следа — выбросов, негативно влияющих на климат. А главное — получить услуги по сертификации и стандартизации экологически ориентированных продуктов, например, «зеленого» строительства», — поделился исполнительный директор КРИТБИ.


Резидент красноярского бизнес\-инкубатора, компания «Форс\-Красноярск», оставил свой след в «озеленении» промышленности: установил свыше 250 инновационных воздухоочистителей на предприятиях России. Сепараторы для механической очистки от производственной пыли и выбросов, а также классификации технического углерода, уже поставили на научно\-производственном предприятии «Радиосвязь», Красноярском заводе цветных металлов, Красноярском заводе синтетического каучука и Уярском хлебоприемном предприятии, в Челябинске — в компании «Макфа», в Барнауле — на Алтайском шинном комбинате и в ряде других предприятий.


###### **Цифровизация в руках молодых**


Восстановление экологии — это очень здорово, но не последним по важности является другой тренд — цифровизация. Как рассказал Михаил Хачатурян, последние события, связанные с пандемией, доказали: предприятие, которое не вкладывается в развитие цифровых и инновационных решений, обречено на стагнацию и неизбежное поглощение более сильными конкурентами. Поэтому сегодня в промышленности наиболее востребованными являются технологии по созданию цифровых «двойников», то есть средств компьютерной симуляции технологических процессов, позволяющих до мельчайших деталей отработать как процесс запуска нового предприятия, так и модернизацию отдельных элементов уже существующих технологических процессов.


Непосредственное внедрение таких решений на производстве требует серьезных затрат времени, финансов и так далее, а на базе стартапа такие решения можно заранее отработать и уже после тщательного анализа масштабировать на всю корпорацию.


Вероятно, по этой причине среди стартапов можно обнаружить множество компаний, активно работающих над цифровыми решениями. В их руках — система аналитики больших данных, искусственный интеллект, роботизация, виртуальная реальность, 3D\-печать и облачные хранилища.


Учитывая скудное по отношению к другим странам течение «цифры» в России, инновации для предприятий в этом плане — настоящее Эльдорадо, бери не хочу. Причем актуально это как для государственных корпораций, так и для промышленности. Другой резидент КРИТБИ, компания «Радиотехнические системы», внедряет свои системы беспроводной передачи информации на металлургических предприятиях, пока только местных. Датчики компании позволяют инженерам анализировать состояние рабочих агрегатов и определяют ненормативные вибрации.


Компания «Datana», которая занимается цифровизацией металлургической промышленности, в прошлом году также начала внедрение своего продукта на одном из предприятий. «Цифровой советчик» стал перспективной разработкой для этой отрасли. Дело в том, что технология позволяет в реальном времени анализировать процесс производства и в нужный момент сигнализирует рабочим о необходимых действиях. Генеральный директор компании «Datana» уверен, что это решение может помочь предприятиям снизить расход ресурсов и приблизиться к стабильному производству.


###### **Непростой путь**



> По статистике, из 10 инновационных проектов 7 являются убыточными, 2 работают в ноль, и один окупает все суммарные инвестиции. Секрет успеха заключается в том, чтобы подниматься на один раз больше, чем ПРОМЫШЛЕННАЯ ПЛОЩАДКА падать», — поделился **заместитель директора ООО «Рексофт» Максим Кутузов**.


О своем опыте в прорыве к сотрудничеству с крупными предприятиями рассказал директор компании «Техномакс» Максим Москвичев. Компания занимается производством линий промышленной порошковой окраски. Как оказалось, интерес промышленных предприятий к экономичной и современной покраске изделий с каждым годом только растет. Технология, которую предлагают разработчики, расходует меньше лакокрасочных материалов и энергии, кроме того, по сравнению с традиционным жидким методом покраски повышает и качество покрытия. Ну и то, о чем мы беспрестанно говорим, — воздействие на экологию. Новый метод, по словам г\-на Москвичева, исключает выброс вредных веществ в атмосферу.


В связи с повышенным интересом предприятий к оборудованию компании, ей удалось выйти на сотрудничество с заводом ПАО «КАМАЗ». Она поставила на предприятие автоматическую линию порошковой окраски и модернизировала одну из действующих линий. Таким образом, Камский автозавод перешел на новую для себя технологию и заменил старую окрасочную камеру на новую пластиковую кабину порошковой окраски с быстрой сменой цвета. Отметим, что молодой компании это удалось вовсе без помощи бизнес\-инкубаторов.


«Как стартапу, нам было очень непросто убедить автогиганта в своей состоятельности, надежности и экспертности. Мы тесно сотрудничали с отделом реинжиниринга «КАМАЗа» по вопросу внедрения технологии, проводили испытания, подбирали материалы и методику нанесения покрытия. В итоге наши усилия оказались не напрасны: реализовано несколько совместных проектов, и мы надеемся, что это только начало нашего взаимодействия», — сообщил о трудностях на пути к партнерству г\-н Москвичев. Есть мнение, что судьба стартапа лежит в руках его создателя, и спорить с этим сложно. Это подтвердил руководитель проекта Synergy Invest Сергей Четвериков. «Многое зависит от лидера компании, который в какой\-то момент должен почувствовать, что на это есть спрос. В банковской отрасли мы такое видим на примере Грефа, который за несколько лет просто внедрил эту культуру в «Сбере». В итоге большой банк с 200 000 сотрудников стал действовать как стартап», — напоминает эксперт.


Он также отметил, что похожая позиция в бизнесе и у многих промышленников. Например, «Северсталь\-групп», которая известна на своем рынке инновационными подходами и высокой скоростью изменений. И «Газпром нефть»: эти корни, кстати, тянутся еще с тех пор, когда компания была «Сибнефтью».


«А большинство других крупных предприятий не проявляет такого рвения и живет так, будто в мире нет запроса на скорость изменений», — сказал г\-н Четвериков. Показательным примером выбора эффективной бизнес\-стратегии, может стать работа команды **компании «Рексофт»**. **Максим Кутузов** рассказал, что они внимательно изучают мировой рынок цифровой трансформации и хорошо понимают существующие и намечающиеся тренды в промышленности.



> Мы также понимаем, что цифровой трансформацией является не только внедрение правильных IT\-инструментов, но и качественная перестройка процессов в операционном управлении, цепочке поставок и управлении логистикой, коммерческой деятельности и маркетинге. Отдельный большой разговор можно вести про HR\-технологии, которые включают в себя новые подходы к управлению корпоративной культурой, измерение вовлеченности и выгорания, внедрение ESG\-подходов», — пояснил **заместитель директора ООО «Рексофт»**.


###### **Цыплята в крупной игре**


В то время как одни компании самостоятельно справляются с внедрением собственных технологий в производство, других на крупные предприятия активно продвигают бизнес\-инкубаторы. В стране можно найти множество мини\-компаний, которые занимаются спецоборудованием для промышленности, причем в большинстве своем реклама они предлагают совершенно новые и уникальные решения.


Именно для таких стартапов в России разработаны гранты от Фонда содействия инновациям, Фонда развития промышленности и Фонда «Сколково». Одной из компаний, получившей щедрое финансирование на регулярное производство, стало ООО «Про\-Ток». Конструкторы разработали электрические шкафы с инновационной системой климат\-контроля и высокой степенью защиты корпусов. Так как это оборудование предназначено для предприятий, расположенных в условиях с пониженной температурой, где простой на производстве грозит потерей миллионов рублей, оно стало востребовано многими крупными контрагентами. Например, клиентами «Про\-Ток» уже стали ПАО «Норильский никель», «Роснефть», «Полюс», «РусГидро» и государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос». КРИТБИ плодит не только экологические и цифровые инновации. Так, один из участников программ инкубатора, компания «ТД ДомАвтоматика», уже стремительно распространяет свою продукцию по России. Организация производит автоматизированное оборудование для твердотопливных котлов. Основная деятельность стартапа заключается в модернизации котельного оборудования в сельской местности России. Поскольку в России ТД работает уже с 20 заводами, то в планах у нее начать экспортировать свои изделия и в страны ближнего зарубежья. Другой резидент КРИТБИ, ГК «Рутас», планирует внедрить технологии для снижения аварийности электроэнергетических систем. Предполагается, что использовать эту технологию будут на базе производителя хлористого калия «Уралкалий», нефтедобывающей компании «Транснефть — Восток», металлургического предприятия «Корпорация ВСМПО\-Ависма».


###### **Актуальные барьеры**


Вот так интересно: молодые компании полны эффективных, экологических и, что самое главное, уникальных идей, а дружат предприятия почему\-то не со всеми. Сергей Басистый утверждает: основная проблема с заключением сотрудничества связана с нормативно\-техническими барьерами при оформлении документации. Например, для внедрения медицинских, диагностических разработок и инновационных строительных материалов необходимо пройти сложную экспертизу надзорно\-контролирующих органов. Потому что наличие итоговых документов подтверждает качество и безопасность разработок, а это все\-таки немаловажно для предприятий, которые хотят начать работать со стартапами.


«Для электронных изделий, например, нужно пройти нормы на пожарную безопасность, для промышленных образцов — это нормативы, касающиеся успешной работы агрегата и так далее. Да, получение такой документации — это непростая процедура для стартапов, которые сначала не обладают достаточными ресурсами. Но они необходимы, ведь таким образом потребитель удостоверяется в безопасности продукта, а заказчик — в его качестве и эффективности», — сообщил исполнительный директор КРИТБИ.


Облегчить прохождение этапа, связанного с документацией, помогают все те же бизнес\-инкубаторы, они направляют молодых предпринимателей и «на пальцах показывают», как тем следует действовать. «Многое зависит от того, насколько в той или иной отрасли можно легко и дешево запустить новый бизнес и протестировать новые способы его ведения. Процесс создания нового производства в тяжелой промышленности может стоить миллиарды рублей, а срок от проектирования до выхода на рынок может растягиваться на несколько лет. Поэтому сложно требовать, чтобы стартапы там появлялись часто, и чтобы их было много», — считает Сергей Четвериков. Как мы видим, для молодого бизнеса проблема с документами не единственная преграда на пути к слиянию с крупными предприятиями. Рассмотрим и остальные, не менее серьезные. Во\-первых, в давно устоявшемся крупном бизнесе уже налажены прочные отношения. Кроме того, большая часть контрактов предприятий приходится на госзаказы, поэтому предпочтение чаще отдают не инновационным компаниям, а известным и надежным. Те, в свою очередь, понимают собственную значимость на рынке и не чувствуют конкуренции. Во\-вторых, госзаказы поддерживают содержание устаревших технологий, которые были внедрены еще в прошлом веке. Да и в целом многие предприятия просто не хотят менять свои традиционные нажитые многолетним опытом механизмы производства. Пустить на завод инновации — сложный шаг для них.


Немаловажно, что сами трудящиеся зачастую выступают против инноваций, так как боятся, что автоматизация производства лишит их рабочего места. Для того чтобы решить эту проблему, молодые разработчики стараются адаптировать цифровые решения для участия в них человека.  

Если мыслить позитивно, то все эти преграды — временное решаемое явление. Но есть одна более серьезная проблема — циклы обновления оборудования в промышленности длятся десятилетиями.


«Это приводит к мощному отставанию промышленности с точки зрения скорости адаптации и внедрения новых технологий», — говорит организатор Центра компетенций FinTech \& Blockchain фонда «Сколково» Павел Новиков.


###### **Риск неизбежен**


«Главная причина того, что предприятия не идут на контакт со стартапами, — это высокая доля риска в реализации нового проекта. Ведь если посмотреть на статистику, то в Европе и в США, даже несмотря на наличие мощной инфраструктуры поддержки стартапов, выживаемость малых компаний составляет примерно 5\-7%, в России эта цифра до недавнего времени была еще ниже — 2\-3%», — прокомментировал Михаил Хачатурян.


Страх заводов рискнуть финансами и производством может привести к более серьезному риску остаться вне рынка. Сергей Четвериков комментирует сложившуюся ситуацию так:



> «Возможно, консерватизм не приведет к разорению или закрытию крупной компании, но ее маржа точно снизится. В принципе, так случилось с угольной промышленностью во всем мире. Если 100 лет назад угольные компании были достаточно прибыльными, то последние несколько десятилетий они работают только ради одной цели — загрузить железную дорогу заказами и отдать практически всю свою маржу железным дорогам. Пример тому — компания «Мечел», которая уже практически 15 лет находится в предбанкротном состоянии. Об этом свидетельствует тот факт, что ее акции сейчас в 10 раз дешевле, чем 10 лет назад». Я думаю, что слово «риск» тут имеет новый смысл: компании либо идут на риск, запуская процессы цифровой трансформации, и имеют шанс выжить в глобальной конкурентной гонке, либо не идут на риск и практически гарантировано вступают в финальный этап жизненного цикла своего бизнеса», — подтвердил **заместитель директора ООО «Рексофт» Максим Кутузов**.


Также он дал совет стартапам, которые стремятся внедрять свои продукты на рынок тяжелой промышленности:



> «Стартап должен придумать новый способ решения старой проблемы, постоянно тестируя свое решение на фокус\-группе, дорабатывая продукт до той степени, когда заказчик без этого решения уже не сможет себе представить, как работать дальше по\-старому. Выгода сотрудничества для заказчика очевидна — бизнес продолжит жить и развиваться быстрее конкурентов. Выгода для стартапа может заключаться в разных сценариях: от успешного и дорогого экзита до перехода в наем в данную компанию, если это является для основателей ценностью».


**МАКСИМ КУТУЗОВ, заместитель директора ООО «Рексофт»**:



> Промышленные предприятия сейчас ставят перед собой задачу сократить ручной труд с помощью автоматизации. Эта мера может значительно улучшить их бизнес\-модель и сделать компанию более конкурентоспособной. Добиться повышения эффективности заводы могут через внедрение технологий Интернета вещей и запуск различных предиктивных алгоритмов.
> 
> 
> Разрабатывая алгоритм, руководители предприятий ставят перед собой три вопроса для принятия правильных решений: «Что случилось?», «Что произойдет при определенном алгоритме действий?», «Что предприятию делать дальше?». Обычно в конце этой работы руководители выбирают одно из наиболее верных решений и информируют о нем своих сотрудников.
> 
> 
> Вследствие выбранной схемы крупные производственные компании могут обратиться к стартапам, которые с помощью своих решений помогут повысить эффективность предприятия.
> 
> 
> Но интеграция стартапов — это крайне сложная задача, для этого корпорациям нужно соблюсти несколько важных условий. Во\-первых, стартапы и корпорации по\-разному относятся к риску: так, в крупных компаниях решения принимают финансисты и юристы, а в стартапах — продуктологи и представители ИТ. Эта разница влияет также и на скорость принятия решений. Кроме того, те факторы, которые могут быть губительны для развития стартапа, являются установленной моделью выживания корпорации, также это работает и наоборот.
> 
> 
> Ключевую роль в их синхронизации играют и модель управления, организационные структуры и корпоративная культура. Так, оргструктуры корпораций обычно имеют вид функциональных «колодцев» с культурой командования и контроля, в то время как стартапы имеют простую матричную оргструктуру с коллаборативной культурой.
> 
> 
> Поэтому одним из необходимых условий для выживания стартапа в корпорации является глубокое понимание топ\-менеджментом корпорации принципов работы стартапов и поддержка их инициатив».


**Источник: Промышленные страницы Сибири**


**Фото: [Christopher Burns/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/8KfCR12oeUM)**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

