
# RSpectr: Отечественное ПО сэкономит бюджет


#### Для внедряющих российские IT\-решения компаний предложили ввести налоговые льготы




Правительство поддержало законопроект, предполагающий снижение налога на прибыль для бизнеса, использующего в работе отечественное ПО и электронику. Принятие документа должно способствовать активному внедрению российских разработок в сфере IТ. Эксперты отмечают, что предлагаемая мера позволит компаниям существенно экономить, но при этом подчеркивают важность повышения конкурентоспособности отечественных решений. Необходимо также не допускать «переклеивания ярлыков».


###### **СНИЗИТЬ НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ**


Правительственная комиссия по законопроектной деятельности поддержала предложение «Единой России» о льготах для компаний, использующих российское ПО и электронику, сообщили в пресс\-службе партии.


***ДОКУМЕНТ ПРЕДПОЛАГАЕТ СНИЖЕНИЕ НАЛОГА НА ПРИБЫЛЬ ДЛЯ ТАКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ И НАПРАВЛЕН НА АКТИВНОЕ ВНЕДРЕНИЕ ОТЕЧЕСТВЕННЫХ РАЗРАБОТОК В СФЕРЕ IТ В ЧАСТНОМ И ГОСУДАРСТВЕННОМ СЕКТОРЕ***


В 2020 году был принят первый пакет мер поддержки IТ\-отрасли. Он позволил увеличить количество аккредитованных российских компаний почти на 3 тысячи и число программных продуктов на 4 тысячи.


В сентябре 2021 года правительство РФ утвердило второй пакет мер поддержки отрасли. Он предусматривает более 60 мероприятий, в том числе стимулирование использования отечественного ПО, снижение административной нагрузки на IТ\-компании, продвижение на зарубежных рынках.


«Налоговые льготы для российской инновационной продукции – основной этап реализации этих мероприятий», – пояснили в пресс\-службе «Единой России».


Законопроект соответствует логике реализуемых в настоящее время мер по стимулированию спроса на отечественную электронику, сообщили RSpectr в пресс\-службе Минпромторга России.


###### **БИЗНЕС\-СТИМУЛ**


По просьбе RSpectr эксперты и представители IT\-бизнеса поделились мнением о том, будет ли такая мера, как налоговые льготы, способствовать более активному внедрению российских решений в компаниях.


Исполнительный директор Ассоциации разработчиков программных продуктов (АРПП) «Отечественный софт» Ренат Лашин отмечает, что для начала необходимо внимательно проанализировать и определить ее границы. «Но уже сейчас можно сказать, что развитие такого подхода и распространение его на заказчиков и пользователей российского ПО и железа, по моему мнению, ускорит процесс перехода на отечественные решения и одновременно сформирует на них дополнительный спрос. А это будет способствовать скорейшему обеспечению цифрового суверенитета государства», – говорит Р.Лашин.


Руководитель направления импортозамещения УФО, ПФО компании Softline Александра Залманова уверена, что предложенная мера будет эффективной.


Александра Залманова, Softline: «Сейчас основные потребители – это государственные заказчики, которых стимулирует использовать отечественное ПО и железо нормативная база, а также компании, которые попадают в санкционные списки. Налоговые льготы делают переход на российские решения выгодным с экономической точки зрения. И если будет спрос, то будет и развитие».


По словам генерального директора компании «ИВК» Григория Сизоненко, законодательная инициатива будет способствовать формированию рынка российского ПО и электроники. «Вводя налоговые льготы, государство обеспечивает госзаказчикам возможность решить сразу две задачи: выполнить требования регуляторов по преимущественному использованию российских программных продуктов и вычислительной техники и при этом существенно сэкономить бюджет», – говорит эксперт. А это, в свою очередь, позволит увеличить инвестиции в разработку и совершенствование процессорной архитектуры и софтверных решений, в создание собственных новых мощностей для производства отечественных комплектующих и техники, для развития инфраструктуры разработки ПО, добавляет Г. Сизоненко.



> «Это прямой бизнес\-стимул. Сегодня затраты на IТ – существенная статья в расходах предприятия, и все отрасли серьезно подходят к оптимизации затрат любого уровня», – заявил **исполнительный директор компании «Рексофт» Евгений Минеев**.


Некоторые из опрошенных RSpectr экспертов подчеркивают, что все зависит от того, как эта мера будет реализована на практике.


«Например, если льготу будет получить сложно, то инициатива превратится в декларирование. Если, наоборот, критерии для отбора будут слишком мягкими и ею смогут воспользоваться компании, закупающие слегка доработанные в России иностранные продукты, то для импортозамещения инициатива окажется бессмысленной», – указывает исполнительный директор Консорциума отечественных разработчиков систем хранения данных «РосСХД» Олег Изумрудов. По его мнению, нужен продуманный и взвешенный механизм предоставления налоговых льгот.


Аналитик компании «Эльбрус\-2000» Александр Бычков уверен: «Чтобы компании по собственному желанию пользовались российскими по и электроникой, отечественные разработки должны быть конкурентоспособными. «И на рынке примеры такие есть. Ряд крупных российских производителей ПО конкурирует с ведущими мировыми компаниями».


Однако, по мнению эксперта, любые искусственные меры ограничивают конкуренцию, а это в среднесрочной перспективе приведет к отставанию в отрасли.


«Введение таких мер может побудить компании покупать ПО и электронику для галочки. То есть только ради налоговых льгот, что искажает изначальное целеполагание. В этой связи гораздо эффективнее видится государственная система поддержки разработчиков в IT\-сфере».


###### **НЕ ПОДМЕНЯТЬ ПОНЯТИЯ**


Эксперты призывают не допускать «переклеивания ярлыков». «Нельзя считать сервер отечественным, если в нем стоит пара неких устройств отечественной разработки, которые на работу мало влияют, да и вообще особо не нужны, и собран он в России. При этом процессор, материнская плата, память и жесткие диски – импортные. Это подмена понятий. Такие вещи губят на корню отечественные разработки и импортозамещение», – сетует А.Бычков.


Генеральный директор АНО «Экспертно\-правовой центр “Прометей”» Роман Митюшкин рассказал RSpectr о том, что сотрудникам его организации в рамках проведения экспертизы исполнения закона о госзакупках\* постоянно приходится сталкиваться с электроникой, которая поставляется под видом произведенной в России. Особенно остро эта проблема проявляется в категории серверного оборудования и систем хранения данных. Зачастую у таких товаров якобы российского происхождения только ярлыки с наименованием и адресом производителя, который в свою очередь получил сертификат на это оборудование и декларирует его как собственно изготовленное. «Однако, как в одном из случаев, это оборудование оказалось произведено Cisco и отгружено конечному покупателю в США, а через пять месяцев было поставлено государственному заказчику под видом сделанного в России», – приводит пример Р. Митюшкин.



###### **НА ПУТИ К ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ НЕЗАВИСИМОСТИ**


Р. Лашин приводит данные Центра компетенций по импортозамещению в сфере ИКТ, согласно которым доля российских продуктов среди используемого госкомпаниями софта в среднем составляет 30–35%, хотя до конца 2021 года она должна была достичь 50–70% в зависимости от класса программного обеспечения. И возможности для этого есть.


***В НАСТОЯЩИЙ МОМЕНТ РЕЕСТР ОТЕЧЕСТВЕННОГО ПО, КОТОРЫЙ ВЕДЕТ МИНЦИФРЫ, НАСЧИТЫВАЕТ ПОРЯДКА 12,5 ТЫСЯЧИ ПРОДУКТОВ ПО ВСЕМ КЛАССАМ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ.***


Ренат Лашин, АРПП «Отечественный софт»: «Переход организаций на российские решения сказался и на получении обратной связи, что способствовало ускорению цикла их доработки. Сейчас обновление ПО происходит не раз или два в год, а четыре или даже чаще, благодаря чему добавляется множество функций и достигается качественный рост отечественных продуктов».


Вместе с тем, подчеркивает Р. Лашин, необходимо выполнять задачи по обеспечению совместимости российских решений, портированию их на процессоры («Эльбрус», «Байкал» и др.) в целях расширения экосистем.


На это же обращает внимание О. Изумрудов. По его словам, серьезная проблема в том, что для иностранных аппаратных платформ доступен большой спектр российского ПО, а для отечественного оборудования еще недостаточно программных решений. «Возможно, если государство будет более настойчиво стимулировать крупных вендоров ПО портировать свои продукты под отечественное оборудование, импортозамещение пойдет быстрее», – говорит эксперт.


**Е. Минеев** отмечает, что лучше всего процесс импортозамещения идет в сферах информационной безопасности, ERP\- и CRM\-систем, документооборота, а также в сфере систем управления базами данных (СУБД), где есть собственные сильные разработки.


По словам директора по ИТ компании Oberon Дмитрия Пятунина, прежде всего пользуется спросом оборудование для обеспечения функций сетевой безопасности на стратегически важных объектах, лицензируемое ФСТЭК России. Также активно применяются решения для сетей передачи данных и телекоммуникаций.


Успешна эксплуатация операционной системы на основе ПО с открытым исходным кодом Astra Linux, применяемой для нужд военно\-промышленного комплекса. Хорошо зарекомендовали себя продукты антивирусной защиты (Kaspersky Lab), системы предотвращения утечек информации (InfoWatch) и платформы «1С».


Также, по мнению Д. Пятунина, можно обратить внимание на решения в сфере облачных вычислений и хранения данных, CMS\-систем для реализации веб\-приложений, офисные программы, продукты на основе искусственного интеллекта и видеоаналитики.


По мнению Г. Сизоненко, организации все чаще отказываются от термина «импортозамещение» и ведут речь о технологической независимости:


«Приходит понимание того, что суть не в замене зарубежных решений на отечественные, а в том, чтобы развивать в стране производство современной, конкурентоспособной электроники и программного обеспечения. Россия с ее огромным интеллектуальным потенциалом может и должна занять достойное место в мировом разделении труда в сфере IТ».


###### **ПОВЫШАТЬ ДОВЕРИЕ**


Для того чтобы IT\-отрасль развивалась, необходимо улучшать ее инвестиционный климат, отмечает Д. Пятунин.


Эксперт департамента стратегии и развития компании Rubytech Тимур Мирзаев обращает внимание на то, что, несмотря на наличие отечественных, имеющих сертификацию Минпромторга решений, в целом на рынке сохраняется пессимистичный настрой по отношению к возможности замещения элементов IТ\-инфраструктуры. По его мнению, это связано с недостаточным информированием. «Комплексные независимые тесты и проверки совместимости, а также наличие открытой информации о продукте приведут к повышению уровня доверия к отечественным решениям и будут способствовать увеличению количества их внедрений в проектах развития IТ\-инфраструктуры», – уверен Т. Мирзаев.


Тимур Мирзаев, Rubytech: «Дополнительным стимулом в ускорении перехода на отечественные продукты станет поддержка развития технологических альянсов – производителей аппаратного и программного обеспечения, которые будут создавать комплексные предложения для заказчиков, выводя на рынок готовые к внедрениям решения».


Многие эксперты отмечают важность подготовки кадров.


Дмитрий Пятунин, Oberon: «Стоит скорректировать образовательные программы в вузах в соответствии с последними технологическими трендами, включить больше практических занятий и стажировок».


Александра Залманова, Softline: «Необходимо обеспечить квалифицированное обучение на уровне вузов и среднего образования. А также создавать привлекательные условия работы в отечественных IТ\-компаниях».


Представитель RIPE NCC Максим Буртиков также подчеркивает значимость работы с людьми и раскрытия их потенциала. В комплекс стимулирующих мер он предлагает включить системную поддержку образования и переподготовки специалистов, а также создание списка востребованных профессий и содействие в трудоустройстве молодежи на госпредприятия.


М. Буртиков считает, что необходимо проводить профильные конференции/митапы для технических специалистов и выстраивать региональную политику по поддержке технологических кластеров по всей стране.



**Источник: [RSpectr](https://rspectr.com/articles/1018/otechestvennoe-po-sekonomit-byudzhet)**


**Изображение: Tendo/Shutterstock.com**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

