
## IT\-news: Что год грядущий нам готовит?



Подходит к концу очередной год, и мы по традиции подводим его итоги и делаем прогнозы на ближайшее будущее. О наиболее важных, ключевых событиях уходящего года, их влиянии на рынок в среднесрочной перспективе, а также проблемах монополизации рынка и онлайн\-образования мы поговорили с ключевыми представителями российского и мирового IT\-бизнеса. Поинтересовались и их личными ожиданиями – что интересного подарит миру 2020\-й?


На стыке годов



![Виталий Баланда («Рексофт»):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/c5a/resize_80_80_reksoft_balanda_small.jpg)
Виталий Баланда («Рексофт»):
«С развитием Интернета, подключенных персональных устройств и IoT резко возросла потребность в мобильной передаче данных и сетях следующего поколения. А технологией, которая быстрее других проникает во все области жизни и влияет на развитие других смежных технологических стеков, становится искусственный интеллект».


 



**Директор по инновациям компании «Рексофт» Виталий Баланда** говорит, что оценка объемов инвестиций, количества научных публикаций, патентов, а также важности направлений технологического развития компаний как во всем мире, так и в России позволяет говорить о высокой востребованности в различных индустриях следующих технологий: Artificial Intelligence, Blockchain, Internet of Things, Data Analytics и Information Security.


 



![Антон Фомин («Марвел-Дистрибуция»):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/edb/resize_80_80_fomin_marvel_small.jpg)
Антон Фомин («Марвел\-Дистрибуция»):
«Наиболее заметным событием, на мой взгляд, стали санкции против компании Huawei и последовавшие за этим проблемы с Google и ее приложениями для смартфонов. В то же время трудности позволили компании заложить базис для дальнейшего развития бренда и  изменения всего рынка мобильного софта».


 



**Бизнес\-аналитик дирекции по стратегическому развитию «Марвел\-Дистрибуции» Антон Фомин** убежден, что такой крупный китайский бренд, как **Huawei****, сможет справиться с препятствиями, возникшими в 2019 году**, и серьезно перетряхнуть рынок в 2020\-м. Интересный тренд – растущая популярность умных акустических колонок в России и мире: продажи увеличиваются гигантскими темпами и еще не достигли максимума, поясняет г\-н Фомин. В целом же **рынок «умного дома» в России за 2019 год структурировался**, определились три крупных игрока: Xiaomi, «Яндекс» и Tuya. Не менее важное событие – **выпуск компанией** **Qualcomm** **процессоров, поддерживающих стандарт передачи данных 5****G**. Скоро 5G\-сети начнут работать повсеместно, а скорость потребительского Интернета увеличится в несколько раз. Кроме того, продолжит расти доля использования облачных технологий – этот рынок все еще не насыщен. Из неудач минувшего года г\-н Фомин отмечает **провал AR\-технологии** (так называемая «дополненная реальность»). В прошлом году все обсуждали ее повсеместное внедрение, однако на деле практически ничего не произошло. Хочется надеяться, что это затишье перед бурей и в 2020 году нам покажут множество способов применения AR\-технологий, резюмирует он.


 



![Георгий Козелецкий (OCS Distribution):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/2d9/resize_80_80_kozeletskiy_ocs_small.jpg)
Георгий Козелецкий (OCS Distribution):
«На мировом IT\-рынке явно прослеживается деление на национальные сегменты. Эта история не вчера началась, но 2019 год наглядно продемонстрировал силу старых порядков и мощь государств».



 


**Вице\-президент OCS Distribution** **Георгий Козелецкий** отмечает, что борьба двух тенденций – глобальной технологической (объединение) и локальной государственно\-правовой (свои правила и свое регулирование для каждой отдельной страны) – вступает в острую фазу. Оказалось, **одним росчерком пера можно разрушить крупную технологическую компанию (ZTE), а одним указанием отключить Интернет в целой стране (Иран, Казахстан),** поясняет он. При этом все понимают, что результат таких действий может быть не только весьма болезненным, но и непредсказуемым, поэтому пока действуют с осторожностью. В общем развитие IT\-рынка вступило в явное противоречие с существующими общественными порядками и именно это противостояние будет влиять на его процессы в ближайшее время, заключает г\-н Козелецкий.


 



![Иван Щетинин (HPE):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/7db/resize_80_80_schetinin_hpe_small.jpg)
Иван Щетинин (HPE):
«Несмотря на некоторую турбулентность политической ситуации в мире, IT\-рынок последовательно и достаточно оперативно адаптируется, стойко справляясь с новыми вызовами. Полагаем, что в 2020 году эта динамика сохранится».



 **Специалист по продаже и продвижению продуктов компании HPE в России Иван Щетинин** отмечает, что на рынке серверных решений наблюдается множество инноваций и усиление конкурентной борьбы в сегменте x86\-систем. AMD активно наращивает число ядер в своих процессорах, а Intel продвигает технологию энергонезависимой памяти Optane. По мнению г\-на Щетинина, все **эти процессы ведут к усилению эрозии унаследованной базы** **RISC****/****UNIX****\-систем, в сегменте которых и так не наблюдается значимых прорывов последние несколько лет**, а число новых ISV стремится к нулю, в то время как старые ISV выпускают свои версии со значительной задержкой (или не выпускают вовсе) в сравнении с магистральной x86\-платформой, поэтому доля x86\-систем продолжит расти. Вторым пунктом он отмечает **серьезное падение цен на оперативную память** в 2019 году: стоимость DIMM\-модулей объемом 128 Гбайт стала доступной для многих заказчиков. В конечном счете это приведет к увеличению средней стоимости приобретаемых серверов, так как заказчики начнут использовать более дорогие многоядерные процессоры и память большего объема. Кроме того, в 2019 году практически все известные производители перевели свои основные продуктовые линейки на работу с сетевыми портами 25/100 GbE. И, хотя относительная доля сетевых портов 25/100 GbE по\-прежнему уступает 10/40 GbE, ожидается, что массовый выход 25/100GbE\-продуктов подстегнет падение цен на кабели и трансиверы 25/100 GbE.


Кроме того, наблюдается бурное развитие рынка СХД: к 2025 году объем накопленных данных составит около 175 зеттабайт. Выход новых моделей СХД, готовых к работе с NVMe и памятью класса хранения, – одна из наиболее ярких тенденций на этом рынке, говорит г\-н Щетинин. Стоит упомянуть и **вывод компанией HPE нового «базворда» – cloudless computing (безоблачные вычисления).** Парадигма безоблачных вычислений предполагает новый подход к разработке приложений, их развертыванию и эксплуатации. Полноценная возможность использовать безоблачные вычисления ожидается уже через два\-три года. **Главная идея/задача – стереть границы между облаками –** и частными, и публичными, поясняет г\-н Щетинин. Помимо прочего, из более чем полуторалетнего полета на МКС вернулся сервер HPE Apollo, собранный из стандартных, серийных компонентов: ожидается, что опыт, полученный в рамках этого эксперимента, поможет в организации пилотируемого полета на Марс.


 



![Сергей Хомяков (Poly):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/12e/resize_80_80_khomyakov_poly_small.jpg)
Сергей Хомяков (Poly):
«В компаниях стала шире применяться удаленная работа. Все больше сотрудников нуждаются в технологиях, которые позволяют решать бизнес\-задачи в любом месте».



 


**Генеральный директор Poly по России и СНГ Сергей Хомяков** уверен, что развитие корпоративной мобильности усилило потребность бизнеса в продвинутых облачных сервисах и программных решениях, позволяющих IT\-специалистам с большей эффективностью управлять коммуникациями сотрудников по разным каналам. В ответ на этот запрос в 2019 году игроки IT\-рынка уделяли особое внимание развитию облачных технологий и достигли важных результатов в этой области, считает он.


 



![Антон Чехонин («НОРБИТ»):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/d00/resize_80_80_chekhonin_norbit_small.jpg)
Антон Чехонин («НОРБИТ»):
«С точки зрения управления издержками, мы наблюдаем интерес к комплексным проектам по управлению цепочками поставок, формированию концепции Digital Supply Chain – от взаимодействия с поставщиками до хранения и доставки товаров конечным потребителям».


 



**Генеральный директор «НОРБИТ» (ГК ЛАНИТ) Антон Чехонин** напоминает, что, как и ранее, интерес к IT\-решениям обусловлен необходимостью снижения издержек и роста доходов, увеличением внимания к внутренним процессам. С точки зрения управления доходами **период ренессанса переживают CRM\-системы** – проекты реорганизации и автоматизации продаж, маркетинга и сервиса запускаются в компаниях практически всех отраслей и размеров бизнеса. В свою очередь, внимание к эффективности внутренних процессов, возможность быстрого внедрения решений с минимальным объемом кастомизации (low\-code) и возможности роботизации процессов определяют рост сегмента BPM\-решений, считает г\-н Чехонин. Кроме того, **формируется устойчивый интерес к решениям для автоматизации HR** – планирования рабочих смен и графиков для массового персонала, систем «управления талантами». «В 2020 году рынок ИТ в России продолжит свой уверенный рост», – резюмирует он.


 



![Дмитрий Лещинский (Cisco):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/038/resize_80_80_leschinskiy_cisco_small.jpg)
Дмитрий Лещинский (Cisco):
«Среди ключевых трендов я бы отметил актуализацию новых стандартов беспроводной связи – Wi\-Fi 6 и 5G».



 


**Дмитрий Лещинский, руководитель департамента по работе с коммерческими организациями Cisco,** говорит, что **в 2019 году компания представила свои первые устройства для Wi\-Fi 6**. Если предыдущие беспроводные стандарты открывали новые перспективные сценарии использования в первую очередь в пользовательском сегменте, то **очередное поколение нацелено на B2B**. Наверняка скоро появятся совершенно новые бизнес\-решения на основе этих стандартов, уверен г\-н Лещинский, в частности, это касается большого количества устройств «Интернета вещей». Второе важное направление, в развитии которого ожидаются радикальные изменения, — автономные устройства, беспилотники. «Наконец, высокая пропускная способность, низкая задержка и гарантированная надежность канала — это то, что должно дать новый толчок использованию приложений виртуальной и дополненной реальности», – заключает г\-н Лещинский.


 



![Андрей Ершов («Техносерв»):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/cd3/resize_80_80_ershov_technoserv_small.jpg)
Андрей Ершов («Техносерв»):
«Россия на глазах превращается в IT\-страну, и госпрограмма “Цифровая экономика” уже не кажется экзотикой. Многие преимущества ИТ большинство граждан уже почувствовали на себе».


 



**Генеральный директор компании «Техносерв» Андрей Ершов** считает, что все основные события и тенденции IT\-рынка связаны с главным трендом – становлением «Индустрии 4\.0» и дальнейшим проникновением ИТ в бизнес, в жизнь граждан, общества и государства. Многие компании и организации проводят модернизацию IT\-инфраструктуры, которая становится все более облачной или гибридной. Для минимизации сопутствующих этому рисков много внимания уделяется обеспечению ИБ. «Так как ИТ требуют значительных вложений, отмечается тренд на развитие **аутсорсинга и программно\-конфигурируемых решений**. Цифровая трансформация бизнеса предполагает перестройку внешних и внутренних процессов предприятия в совершенно новом ключе, в то время как готовые решения для многих отраслей пока отсутствуют. Вследствие этого **растет популярность сквозной заказной разработки**», – рассказывает г\-н Ершов. Кроме того, поскольку для информационного обмена важны скорость и территориальный охват, не ослабевает интерес к развитию волоконно\-оптических каналов связи, сетей мобильной связи 5G и проектам глобального спутникового Интернета. В России развитие этих трендов, как всегда, максимально представлено в отраслях, связанных с оказанием услуг: это банки, ретейл и логистика.


Среди событий уходящего года, которые, скорее всего, положительно повлияют в 2020 году на IT\-бизнес в России, г\-н Ершов называет **вступление в силу закона о суверенном Рунете** (фактически это внесение поправок в законы «О связи» и «Об информации, информационных технологиях и защите информации»). Кроме того, с 1 июля 2020 года **при продаже отдельных видов технически сложных товаров** – смартфонов, компьютеров и телевизоров с функцией Smart TV– **на них будут устанавливать российский софт**. Как полагает г\-н Ершов, такое решение выгодно и отечественным производителям ПО, и государству – в очередном рыночном сегменте решается задача импортозамещения, и пользователям – расширится выбор сервисов. Добавим, что закон не мешает производителям смартфонов предустанавливать также и зарубежное ПО. Продолжение работы по импортозамещению в ИТ и телекоме важно как в целях защиты национальной безопасности, так и в экономическом аспекте.


В свою очередь, для мирового IT\-рынка самым знаковым событием г\-н Ершов считает **санкции правительства США против Huawei:** «**Для России эта ситуация скорее позитивна.** С одной стороны, она способствовала перезагрузке отношений IT\-индустрий РФ и КНР, стимулировала поставки нового ПО и оборудования из Китая, а с другой – вынужденная изоляция заставила **китайских специалистов усерднее работать над собственным импортозамещением американских продуктов, что косвенно также на руку российской** **IT****\-сфере**».


 



![Павел Анохин (HP Inc.):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/f15/resize_80_80_anokhin_hp_small.jpg)
Павел Анохин (HP Inc.):
«На рынке печати продолжает расти сегмент устройств с СНПЧ и СНПТ, мировые производители борются за лидерство в этом направлении. В этом году мы представили два устройства с возможностью заправки большого объема тонера или чернил: первый в мире лазерный принтер без картриджа HP Neverstop Laser и обновленную модель СНПЧ HP Smart Tank».


 



**Генеральный директор HP Inc. в России Павел Анохин** считает, что закон о предустановке российского ПО в долгосрочной перспективе не окажет значительного влияния на динамику IT\-рынка при условии оперативной реакции и адаптации к новым требованиям. В то же время рынку придется подстроиться под новые условия работы. Помимо этого **в середине января 2020 года прекращается поддержка ОС Windows 7**. «Это может стать дополнительным стимулом для конечных пользователей и корпоративных заказчиков обновить парк своего оборудования, поскольку только актуальная ОС, установленная на современные ПК, может гарантировать защиту от кибератак, которые становятся все более изощренными с каждым годом», – говорит г\-н Анохин. Что касается рынка печати, то здесь HP делает ставку на сегмент устройств с СНПЧ (система непрерывной подачи чернил) и СНПТ (система непрерывной подачи тонера).


 



![Борис Щербаков (Dell Technologies):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/bd4/resize_80_80_scherbakov_delltech_small.jpg)
Борис Щербаков (Dell Technologies):
«Мы с вами являемся свидетелями трансформации транспортных систем в интеллектуальные и преобразования обычных домов, улиц и кварталов в “умные”. Начиная от Иннополиса и заканчивая практически любым крупным городом, мы можем наблюдать внедрение технологий “умного города” в сферы жизнедеятельности повсеместно».


 



**Вице\-президент и генеральный директор Dell Technologies в России** **Борис Щербаков** говорит, что в ходе недавних исследований рынка “Realizing 2030” специалисты компании определили пять ключевых трендов, которые кардинально изменят нашу жизнь в грядущем десятилетии: это **использование виртуальной и дополненной реальности, беспилотного транспорта, развитие «умных городов», автоматизация и алгоритмизация и повсеместное внедрение роботов**. Г\-н Щербаков добавляет, что мы уже видим множество примеров использования AR и VR в разных сферах жизнедеятельности человека, а следующим шагом может стать применение AR на рабочих местах и производствах (например, для непрерывного обучения сотрудников и интерактивных подсказок в сложных или новых для них ситуациях). Что касается беспилотного транспорта, то здесь также наблюдается ощутимый прогресс. В Южном Тироле (Италия) с декабря 2019 года запустили беспилотные шаттлы Navya. Китай и Катар запускают электрические трамвайбусы ART без водителей. А **в Калифорнии (США) уже разрешены поездки беспилотного транспорта по дорогам общего пользования**.


А в качестве примера развития «умных городов» г\-н Щербаков приводит интеллектуальное решение для распределения и доставки грузов в городе Делфте (Нидерланды), которое было разработано Dell Technologies и Nokia совместно с голландскими компаниями Blue Turtle Associates, Aratos Systems, Circle Lines, City Hub, SPIE, Университетом Делфта и региональным правительством Южной Голландии. Этот государственно\-частный проект в рамках экосистемы «умного города» предполагает использование полуавтономных барж, работающих на топливных элементах, а также задействование малозагруженных каналов города в целях уменьшения заторов на дорогах и снижения выбросов CO2.


Что же касается российского IT\-рынка, то, безусловно, определяющим трендом здесь является **государственный курс на цифровизацию**, использование соответствующих решений во всех отраслях экономики и управления. В остальном Россия следует мировым трендам, среди которых **особо стоит отметить** **VR****\-технологии и беспилотный транспорт**. В том, что касается VR, разработчики стали переходить от игровых применений технологии к бизнес\-задачам, будь то предоставление более полноценного опыта взаимодействия, интерактивность или возможность протестировать продукт. В частности, на недавнем Dell Technologies Forum было предоставлено обучающее решение, которое позволяет познакомиться с инициативами по охране окружающей среды и даже попробовать себя в роли виртуального волонтера. «Кроме того, большой потенциал у VR\-технологий в сфере виртуального туризма. Наши партнеры представляли полностью оцифрованные экспозиции мировых музеев, которые можно посетить не выходя из дому», – рассказывает Борис Щербаков. А в сфере беспилотного транспорта свои проекты отрабатывают такие компании, как «Яндекс» и Сбербанк. Ожидается, что в ближайшие несколько лет беспилотники появятся во всех крупных регионах России, начнется их массовый выпуск крупными автопроизводителями. Дело за разработкой нормативно\-правовой базы, убежден г\-н Щербаков.


 



![Николай Марин (IBM):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/69d/resize_80_80_marin_ibm_small_2.jpg)
Николай Марин (IBM):
«Закрытие IBM знаковой сделки по приобретению Red Hat, на мой взгляд, открыло новую главу в подходах к модернизации инфраструктуры и перемещения критически важных рабочих нагрузок в гибридные и множественные облака от разных вендоров»


 



**Директор по технологиям IBM в России и СНГ Николай Марин** одним из главных событий 2019 года считает **сделку** **IBM** **по приобретению** **Red** **Hat****.** Модель бизнеса Red Hat в своем роде уникальна и в значительной степени полагается на развитие сообщества Open\-Source\-разработчиков. Таким образом, подход к построению гибридных облаков теперь станет гораздо более распространенным на рынке, поскольку публичные облачные платформы уже доказали свою способность соответствовать требованиям безопасности и защиты данных на предприятиях.


Источник: [https://www.it\-world.ru/it\-news/analytics/150660\.html](https://www.it-world.ru/it-news/analytics/150660.html)


Изображение: metamorworks/Shutterstock.com



[Все новости](/news/ "Новости")### ЕЩЕ ПУБЛИКАЦИИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

