
## **HR\-tv.ru: Work life balance: что это такое**



Work\&Life balance — это здоровое соотношение работы и личной жизни, когда отсутствует перекос в ту или иную сторону и, как следствие, минимизируется риск неврозов, профессиональных выгораний и снижения работоспособности.


Баланс обычно нарушен у двух категорий сотрудников:


1. Людей, которые ходят на работу исключительно ради денег, так сказать «от звонка до звонка».
2. Трудоголиков, фанатов работы, людей, которые приходят в офис самоутвердиться и самореализоваться. Для них это главная жизненная цель.


С теми, кто половину рабочего времени посвящает социальным сетям и разговорами с близкими, делать что\-либо бессмысленно, ведь тут вопрос в личных ценностях —  в душу, как говорится, не залезешь. А вот повлиять на второй тип вполне можно. А вот нужно ли? Решила разобраться **Виктория Плужникова**, менеджер по персоналу ИТ\-компании «Рексофт» .



### **Стоит ли бороться с трудоголизмом?**


Казалось бы, трудоголики —  ценный актив любой компании. Это ответственные люди, готовые работать сверхурочно, при этом качественно и с энтузиазмом. Однако при регулярном перегрузе ресурсы любого человека истощаются. Что дальше? Яркий профессионал, работавший несколько лет в режиме нон\-стоп, рано или поздно выгорит. Значит, это довольно существенная зона риска для компании.


По данным РИА Новости, синдромом хронической усталости в мире болеют 17 миллионов человек: «В 2017 году биологи из Медицинской школы Стэнфордского университета анализировали образцы крови более пятисот человек. Часть добровольцев были здоровы, а у почти двухсот был диагностирован синдром хронической усталости — болезнь, в физиологическую причину которой специалисты долгое время не верили».


Причем симптоматически болезнь —  а врачи уже признали, что это именно болезнь —  может проявляться совершенно различным образом: в зависимости от «узких мест» иммунитета конкретной личности.



> «Когда человек работает, нервничает, чувствует на себе ответственность, он находится под влиянием симпатической системы, —  говорит **Светлана Кыркунова**, кандидат медицинских наук, врач\-остеопат, —   В моменты повышенной активности парасимпатическая система, которая в организме отвечает за восстановительные процессы, практически отключена. Восстанавливается парасимпатическая система в моменты отдыха, чтения книг, занятий хобби, сна. Но, как вы понимаете, если у человека нарушен баланс работы и отдыха,  парасимпатическая система не успевает запустить восстановительные процессы, и организм компенсирует это сбоем в различных системах. На физиологическом уровне пострадать может практически любой орган».


### **Кто должен следить за балансом: сотрудник или компания?**


Безусловно, в первую очередь ответственность за личный баланс и распределение задач лежит на сотруднике. Но представьте себе человека, который просто не умеет отдыхать. Или загнал себя до такой степени, что приезжая на отдых продолжает дистанционно решать рабочие вопросы, проверять почту и отвечать на звонки. Или ему кажется, что лежа на пляже, он впустую тратит время. Узнали? В таких ситуациях необходима поддержка. И эту поддержку могут оказать близкие, психолог и компания в лице непосредственного руководителя или менеджера по персоналу.


### **Как сотруднику научиться соблюдать баланс?**


Первое и, на мой взгляд, самое важное, чем может помочь себе профилактически сам человек, это научиться разделять профессиональное и личное. Очень хорошо работают следующие правила:


За пределами рабочего времени не уделять внимания работе. Как говорила Скарлет О’Хара: «Я подумаю об этом завтра». Поверьте, при эмоциональном перегрузе – это самое разумное решение. После 10 часов непрерывной работы мозг соображает гораздо хуже, чем «на свежую голову». Даже наши предки знали, что «утро вечера мудреней».


* Не копить отпуск. Уходить в отпуск регулярно, не менее двух раз в год, со сменой обстановки.
* Делать перерывы в течение дня.
* Развиваться профессионально.
* Общаться с коллегами своего профиля, обмениваться знаниями.
* Выбирать работу с функциональными обязанностями, соответствующими своему типу: интроверты очень выматываются, работая продавцами, а экстраверты —  при работе исключительно с бумагами.
* Дружить в коллективе: токсичная атмосфера в компании съедает энергии больше любой физической нагрузки.
* Вести здоровый образ жизни: пить достаточное количество чистой воды, правильно питаться, спать не менее 7 часов в сутки, заниматься спортом. Научно доказано, что ЗОЖ —  надежная профилактика от эмоционального перегруза. Вы же замечали, если есть какая\-то проблема, то лучший вариант, чтобы выдохнуть —  пойти пройтись или побегать. Физическая активность «разгоняет» гормон стресса кортизол.


### **Как компания может помочь сотруднику не выгореть?**


На что может повлиять компания:


* На создание дружелюбной атмосферы в коллективе. Именно поэтому мы так ратуем за семейную, дружественную атмосферу. За 30 лет существования нашей компании это стало частью нашей корпоративной культуры. У нас порядка 40% сотрудников —  это старожилы, работающие более 5\-8 лет. Причем, по нашим наблюдениям, если сотрудник перешагнул рубеж в 2,5 года, то с большой долей вероятности, он останется в команде надолго.
* На возможности профессионального развития. Это и профессиональные курсы, необходимые для повышения квалификации в текущих и будущих проектах, и конференции обмена знаниями ProfIT, и корпоративное обучение английскому.
* На подбор персонала в соответствии с типом экстраверт/интроверт.
* На количество переработок. Переработки должны компенсироваться материально или дополнительными отгулами. И лично я ратую за то, чтобы это были именно отгулы, потому что «здоровье не купишь».
* На своевременное предоставление отпуска, в том числе своевременными напоминаниями о том, что он запланирован.
* На создание среды, направленной на ЗОЖ: если в офис заказывают корпоративные нездоровые обеды из фаст\-фуда —  это довольно быстро спровоцирует ухудшение здоровья большой части коллектива.
* На предоставление дополнительных льгот, таких как ДМС, помощь психолога и т.п.


Компании выгодно, чтобы сотрудники соблюдали баланс работы и личной жизни. Кто хорошо отдыхает —  тот хорошо работает. Задача менеджера, который видит сотрудника постоянно, —  отслеживать состояние своих подчиненных и рекомендовать сбавить темп. Да, это одна из функций непосредственного руководителя —  грамотно распределить задачи, приоритеты и ресурсы. Если человек сейчас надорвется и перегорит, завтра придется искать ему замену, а это очень дорого, причем в том числе с финансовой точки зрения.


Кроме того, поддерживать баланс  хорошо помогает, когда у  сотрудника есть возможность самостоятельно распределять свою нагрузку и делать перерывы тогда, когда это ему необходимо. Особенно поддержка необходима тем людям, которые, как мы говорили выше, склонны к трудоголизму.


В  «Рексофт» есть ДМС, корпоративы (летом это спортивный праздник для сотрудников и их семей), мы делаем все, чтобы минимизировать и оперативно решать конфликты внутри коллектива, создавая открытую корпоративную культуру. Обеды в офис нам привозят по принципу здорового питания, у нас развита система обучения, и мы стараемся регулярно отправлять сотрудников в отпуск. Со своей стороны, мы видим, что и сотрудники стараются следить за своим балансом работы и личной жизни, и, как следствие, даже в стрессовых ситуациях, таких как пандемия, мы срабатываем максимально продуктивно, умеем перестроить свою работу на новый формат безболезненно и без стрессов. Чего и вам желаем!



**Источник: [статья на HR\-tv.ru](https://hr-tv.ru/articles/work-life-balance-chto-eto-takoe.html)**


**Изображение: [Humphrey Muleba/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/man-on-sun-lounger-using-laptop-vvLBPW3uS4Q)**



[Все новости](/news/ "Новости")[hr\-брендинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/hr-брендинг/)**,** [кадры](https://www.reksoft.ru/blog/tag/кадры/)**,** [советы](https://www.reksoft.ru/blog/tag/советы/)


### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

