
# Деловой Петербург: IT\-отрасль остро нуждается в новых мерах поддержки


Первый пакет мер поддержки IT\- отрасли («налоговый маневр», который заработал с 1 января 2021 года) игроки рынка встретили довольно благостно. Больше всего компаниям оказались интересны снижение ставки по налогу на прибыль и уменьшение страховых взносов. Льготой по НДС смогли воспользоваться только компании, которые зарегистрированы в реестре отечественного ПО. Если осенью 2020 года в нем насчитывалось 7 тыс. наименований, то в апреле 2021\-го Минцифры сообщило о регистрации 10\-тысячного продукта. Тогда замглавы министерства Максим Паршин добавил, что ежемесячно ведомство получает около 500 новых заявок на включение в реестр.


**Финансовый директор компании «Рексофт» Елена Шумеева** отмечает, что для тех, кто внедряет отечественное ПО или оборудование, важен инвестиционный налоговый вычет по налогу на прибыль.



> Рынок интеграции существенно больше, чем рынок разработки. Эта льгота интересна не только с точки зрения экономической эффективности для IT\-бизнеса. В долгосрочной перспективе подобные шаги помогут создать базу для длительных коопераций и масштабных совместных проектов по внедрению российского ПО у заказчиков из различных индустрий», — поясняет эксперт.


###### **Маневр, но не реформа**


Исполнительный директор Ассоциации разработчиков программных продуктов «Отечественный софт» (АРПП) Ренат Лашин поделился с «ДП» результатами исследования, которое ассоциация проводила среди своих участников в конце марта. В нем приняли участие более 130 компаний. Выяснилось, что по итогам 2020 года, несмотря на его тяжелое начало, 57,8% опрошенных компаний\-разработчиков зафиксировали увеличение объемов выручки. 23% сообщили о снижении. Мерами господдержки, согласно опросам АРПП, воспользовались порядка 60% опрошенных разработчиков ПО. Из них почти половина получила льготы в виде пониженных страховых взносов.


Ренат Лашин обращает внимание, что само влияние пандемии на IT\- отрасль оказалось неоднозначным. Разработчики продуктов, закупка новых версий которых была отложена, пострадали. Зато хорошо подняться удалось тем, кто создает решения для удаленной работы: облачные технологии, антивирусы, ВКС, средства шифрования каналов связи.


Оценивая в целом эффективность первого пакета мер поддержки, генеральный директор компании TAD Development Тарас Федоров отмечает, что его вряд ли можно считать реформой. Ведь одновременно с введением льготного режима налогообложения для IT\-компаний уменьшили зарплатные налоги для всего бизнеса. А также в качестве компенсационной меры отменили давнишнюю льготу по НДС на лицензии.


«Слово «маневр» для определения этой меры выбрано удачно: правила игры не изменились. Скорее, перераспределились финансовые потоки между участниками рынка: условия улучшились для экспортеров ПО и локальных игроков, а для импортеров — ухудшились», — говорит он.


Федоров также обращает внимание на особенность петербургского IT\-рынка: на нем много «дочек» европейских и американских компаний. Для них налоговый маневр в лучшем случае ничего не изменил.


Генеральный директор разработчика «Р7\-Офис» Наталия Агафонова отмечает, что эффективность поддержки можно объективно измерить скоростью вывода на рынок новых продуктов, выручкой IT\-отрасли, капитализацией компаний или ростом доли экспорта отечественных решений. Однако оценить все это в совокупности можно будет лишь несколько лет спустя.


###### **Дорогу самозанятым**


Во второй пакет мер, который скоро может рассмотреть правительство, вошли более 60 предложений. Например, освобождение IT\- предпринимателей от уголовной ответственности при определенных обстоятельствах, доступ для бизнеса к обезличенным данным государственных инфосистем, ряд новых налоговых льгот, особые условия для самозанятых программистов и разработчиков, стимулирование импортозамещения и т.д.


К самым значимым мерам опрошенные «ДП» эксперты относят развитие режима самозанятости, стимулирование дистанционного образования, цифровое резидентство, защиту от проверок и упрощение валютного контроля. «Доступ к датасетам даст существенное преимущество российским AI/ML\-разработчикам, а законодательная возможность дистанционного приема откроет рынок для фрилансеров», — поясняет Тарас Федоров.


Эксперт считает, что от новых мер могут выиграть бизнес\-инкубаторы и технопарки: уменьшится порог входа на рынок IT\- решений, что даст наплыв новых резидентов и инвесторов.


В середине июня стало известно, что с введением второго пакета мер поддержки власти решили повременить из\-за неопределенности по вопросу цифрового налога для иностранных компаний .


Вице\-премьер Дмитрий Чернышенко тогда заявил, что речь идет про налог на глобальные компании, которые получают доход в разных странах от своей аудитории.


###### **Не играть, а регулировать**


Глава «СерчИнформ» Лев Матвеев указывает, что его компания выступала за расширение налоговых льгот, которые бы учитывали доход от реализации, установки, тестирования и сопровождения российских IT\-продуктов. Эта мера вошла во второй пакет. Еще он отметил ценность дополнительной поддержки для продвижения российских решений на иностранных рынках, которые расширят экспорт отечественных разработок. Матвеев считает, что такие меры могут дать результат через 2\-3 года.


Разумеется, не обошлось без протекционистских предложений, комментирует Тарас Федоров. К таковым можно отнести необходимость наличия предустановленного российского ПО на гаджетах и компьютерах. Эксперты признают, что говорить о влиянии второго пакета на IT\-рынок пока рано: список до конца не проработан. Тем не менее уже сейчас они отмечают, что этих мер все равно мало, нужны дополнительные.


«В частности, пора отказаться от бизнес\-туризма при выходе на иностранные рынки и перейти к конкретной поддержке того бизнеса, который сам вкладывается в свое продвижение за рубежом. Бессмысленно оплачивать компании участие в зарубежной конференции, если сама она еще ни копейки не вложила в освоение нового рынка», — подчеркивает Лев Матвеев.


По данным АРПП «Отечественный софт», 43 % компаний ожидают усиления роли государства в деле регулирования рынка. Они надеются на продолжение курса импортозамещения, а также на ограничение монополизации рынка госкомпаниями.


Директор и учредитель АНО «Информационная культура» Иван Бегтин считает, что одной из основных проблем IT\-рынка является то, что государство ведет себя на нем как активный игрок. «Последний пример: МВД хочет создать сервис противодействия мошенникам. На рынке при этом есть куча аналогичных приложений, в том числе отечественных — от «Яндекса», «Касперского» и так далее, — иллюстрирует он свой тезис. «Мы приходим к ситуации, когда государство очень активно лезет на рынки цифровой экономики, и важно, чтобы оно прекратило это делать и начало вести себя как регулятор».


**Источник: [Деловой Петербург](https://www.dp.ru/a/2021/07/07/Ne_tolko_lgoti)**


**Фото: [Luis Villasmil/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/4V8uMZx8FYA)**


ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

