
## **РБК: Цифровой пинок — Как бизнесу пережить карантин**



Коронавирусный карантин поставил многие компании перед дилеммой — либо они по\-максимуму переводят свой бизнес на цифровые технологии, либо им придется закрываться, поскольку продолжительного периода запрета на офлайновую деятельность многие из них наверняка не выдержат. В качестве стимула для такой трансформации карантин «предложил» в разы увеличенный спрос (как граждан, так и бизнеса) на цифровые сервисы и технологии. А работникам, чьи перспективы туманны из\-за постепенного отмирания их профессий, карантин предоставил неплохую возможность переучиться на востребованные специальности. Связанные со всем этим проблемы обсуждали участники панельной онлайн\-дискуссии «Люди для цифры. Цифра против кризиса», проходившей в рамках VII Digital Forum РБК.


### **Ожидали рывка, а получили пинок**


Жесткие ограничения на физические контакты между людьми, введенные федеральными и региональными властями из\-за эпидемии коронавируса COVID\-19, ускорили цифровизацию всех сфер жизни россиян, в том числе, в экономике, гораздо сильнее, чем можно было ожидать, признали участники онлайн\-дискуссии. «Все ждали цифровой рывок, а случился цифровой пинок», — сформулировал главную неожиданность момента генеральный директор «Комфортел» Дмитрий Петров.



### **«Все ждали цифровой рывок, а случился цифровой пинок»**



В то же время, по мнению эксперта в области образовательных проектов, корпоративных коммуникаций, автоматизации HR процессов и EdTech Андрея Кравченко, бизнес и общество в целом не готовы к такому резкому повороту к цифре и потому после «революции» неизбежна «реставрация». «Мы сейчас делаем шаг большой, но очень хаотичный, во многом истеричный. Я считаю, что через какое\-то время будет отскок назад к тому состоянию, с которого начали», — считает эксперт.



Однако другие выступавшие, похоже, с ним не согласны. «Еще есть люди, которые считают, что нынешний этап временный, мы его переживем и все вернется на круги своя. Но не вернется! Назад пути нет. Надо использовать шанс для развития», — уверена заместитель председателя правления ПАО «Банк Санкт\-Петербург» Оксана Сивокобильска.


«Когда мы вложили в руки нашим детям смартфон, мы тем самым предопределили будущее, заложили программу дальнейшего развития, — считает директор по развитию корпоративного бизнеса Северо\-Западного филиала ПАО «Мегафон» Юлия Сябитова. — Обратного хода уже нет. Это нормальная эволюционная история».



### **«Еще есть люди, которые считают, что все вернется на круги своя. Но не вернется! Назад пути нет»**



IT\-компаниям и успешно цифровизировавшимся компаниям традиционных отраслей карантин открывает новые возможности для развития. Ситуация для них сейчас очень благоприятная — мало того, что огромную часть населения власти заставили сидеть дома, создав таким образом большой дополнительный спрос на цифровые сервисы, так еще и рубль упал, что значительно повысило конкурентоспособность российских разработок и IT\-специалистов. «Это просто манна небесная. Последний раз такой кайф у нас был в 1998 году, когда произошел дефолт и курс скакнул. Мы завалены заказами до 2022 года», — признает генеральный директор компании «Рексофт» Александр Егоров.




В то же время тем компаниям, кто медлил с внедрением новых технологий, карантин предоставляет шанс хотя бы удержаться на плаву. Для многих этот шанс — последний.


### **Кто не цифровизируется — умрет**


Никто не знает, сколько продлится карантин. За это время у многих компаний наверняка закончатся запасы прочности, и они окажутся перед реальной проблемой выживания. Оно будет во многом зависеть от способности работать онлайн. Поэтому всем, кто еще медлил с цифровизацией, стоит поторопиться, пока еще есть время, утверждали участники дискуссии. «Потому что те, кто умудрялся работать в офлайне и не слишком задумывался о цифровизации, сейчас испытали коллапс», — отмечает Оксана Сивокобильска.


«Мы видим, что проникновение цифровых технологий в сегмент В2С усиливается очень значительно, — говорит Александр Егоров. — Это надо использовать всем, кто работает, например, в ретейле. Если бизнес и регуляторы сделают правильные выводы из того, что сейчас происходит, то будет движение вперед и ускорение. Если не сделают — то ничего и не будет».



### **«Всем, кто еще медлил с цифровизацией, стоит поторопиться, пока еще есть время»**



В ситуации, когда офлайновая деятельность компаний сильно ограничена, лучше всех себя чувствуют те, кто начал всерьез цифровизироваться задолго до нынешнего кризиса. «У тех компаний, которые системно вкладывали деньги в цифровые решения эти продукты сейчас выстрелили, — утверждает Александр Егоров. — Предприятия, которые эксплуатируют цифровые платформы, в последние 6 — 7 недель испытывают стресс — их сотрудники работают в режиме 24/7, рост оборотов на 300\-400%. Это прежде всего системы, связанные с онлайн торговлей, цифровые финансовые услуги. И наибольший интерес рынков будут вызывать именно те, кто выиграет сейчас, опираясь на эти технологии».


Юлия Сябитова подтверждает: «В «МегаФон» за последний месяц в 5 раз увеличилось количество заказов на cloud\-сервисы, в 10 раз увеличилось количество предоставляемых сервисов онлайн видеоконференций, на 30% выросли заказы на виртуальные АТС и на системы контроля за персоналом».


### **Позитивный стресс**


Одна из самых востребованных в эпоху карантина цифровых технологий для бизнеса — работа в удаленном режиме. Для ее внедрения надо преодолеть консерватизм руководства компании, привыкшего иметь сотрудников в физической доступности, и настроить необходимое оборудование. Сделать это нужно в сжатые сроки. «Газпром нефти» потребовалось меньше месяца, чтобы обеспечить всех сотрудников офисной группы возможностью работать на удаленке», — отмечает начальник департамента информационных технологий, автоматизации и телекоммуникаций «Газпром нефти» Антон Думин.


«Нам за три недели удалось для всех, работающих дистанционно, организовать полноценный удаленный доступ к рабочему месту. Сейчас число подключенных к системе пользователей составляет более 30,5 тысяч, что составляет 95% от общего числа заявивших потребность в удаленном доступе. Мощность системы удаленного доступа допускает одновременную работу до 40 тыс. пользователей. Значительно улучшена производительность базовых инструментов дистанционной работы, средств корпоративной коммуникации и телефонии. Мы решили многие задачи, на которые при обычном темпе работы требуется несколько месяцев, за несколько недель, а порой и дней», — добавляет Антон Думин.


Но выхода нет, и компаниям приходится напрягаться. «Нам пришлось быстро сделать то, на что мы долгое время не решались из\-за определенных рисков, — признается Оксана Сивокобильска. — Все, что еще не было в цифре, мы за неделю перевели в цифру. Технологически это было не сложно — основная проблема была в политической воле и кризис ее стимулировал. Это был очень позитивный стресс».


«Многое из того, что у нас в компании развивалось ни шатко\-ни валко, сейчас стало бодро внедряться, — говорит Дмитрий Петров. — Говорили, что это будет долго и сложно, а оказалось, что быстро и довольно безболезненно». И эффект превзошел ожидания. «Мы качественно лучше стали работать во всех информационных системах», — сообщил он.


«Мы в Tele2 и до 2020 года переводили в цифру большинство бизнес\-процессов: коммуникации, документооборот, процедуры согласования, обучение сотрудников, развивали цифровые каналы продаж и обслуживания, — говорит директор макрорегиона «Северо\-Запад» Tele2 Сергей Тимошин. — Ряд процессов получил новый масштаб. В марте пришлось за две недели развернуть инфраструктуру для работы из дома для всего штата Tele2, а это более 7 000 сотрудников по стране, в Петербурге более 400 человек. 18 марта мы перевели порядка 33% работников, к 1 апреля в офисе осталось менее 3,5%. При этом нам удалось сохранить прежний темп работы».


По словам Антона Думина, стабилизировав ситуацию с организацией удаленной работы, сейчас IT\-подразделения «Газпром нефти» решает новую комплексную задачу — создание IT\-решения, которое позволит выстроить «умные» барьеры на пути распространения инфекции в офисах и на производственных площадках компании. Электронная система мониторинга здоровья будет консолидировать данные о состоянии сотрудников, соблюдении карантина теми, кто оказался в группах риска.


Нынешний кризис стимулирует многие позитивные процессы, в частности, командную работу территориально распределенных команд. «В целом для IT\-функции «Газпром нефти» сейчас создались благоприятные условия для перехода к новым форматам работы с нашими многочисленными партнерами, к новым технологиям, новым требованиям к результатам работы. Это все создает для нас интересные перспективы в горизонте 3\-5 лет», — говорит Антон Думин. Он подчеркивает, что новые подходы к организации дистанционной работы, опыт оперативного запуска проектов, новый взгляд на командную работу однозначно будет востребован и после пандемии. «Эпидемия закончится, но у нас останется очень важный опыт, более того, уже очевидно, что в целом многие вещи, казавшиеся нам привычными долгие годы, в корне изменятся», — говорит он.


### **Подготовленные — перестраиваются**


«Я наблюдаю резко возросший интерес к продуктам российских вендоров и глубоко уверен, что компании, которые действительно видят в нынешнем кризисе свой шанс, точно могут им воспользоваться. Те компании, которые работают с «Газпром нефтью», гибко перестраиваются и начинают взаимодействовать на другом уровне и совершенно с другой отдачей. «Умное» импортозамещение было и остается нашим приоритетом», — отмечает Антон Думин


Справляются с карантинным вызовом и игроки рынка онлайн\-игр, у которых спрос тоже вырос в разы. «Мы перевели 600 сотрудников на удаленную работу, причем, смогли это сделать в короткие сроки — за 2 недели, — утверждает директор по персоналу ООО «Леста» Анна Посаженникова. — Мы в 5 раз увеличили число работников на удаленке. Хотя работа в офисе и работа дома — это разные истории, процессы строятся по\-другому и при нашем сложном контенте это не просто». Однако разработчикам игр удается иногда даже извлекать пользу из перехода на удаленку.


«Еще до введения ограничительных мер мы буквально за 2 недели перевели свой персонал на удаленную работу. Эксперимент оказался успешным — мы не только не остановились, но даже увеличили объем производства, а в некоторых случаях формат удаленки повысил эффективность работы», — свидетельствует генеральный продюсер группы компаний «Рики», соавтор идеи сериала «Смешарики» и президент Ассоциации анимационного кино России Илья Попов.



### **«Эксперимент оказался успешным — мы не только не остановились, но даже увеличили объем производства»**



Юлия Сябитова с удовлетворением отмечает, что способность перестроиться продемонстрировали много клиентов в самых разных отраслях. «Заседания правительств городов, совещания губернаторов производятся в формате онлайн\-конференций. Университеты организуют горячие линии на базе виртуальных АТС, консультации преподавателей в режиме онлайн\-обучения. Компании организуют удаленные рабочие места, для чего «МегаФон» предоставляет такие услуги как VDI—Virtual Desktop Infrastructure — на базе которого каждый пользователь компании получает свой собственный виртуальный ПК с удаленным доступом, а также услугу дистанционного офиса, которая реализована с использованием технологии RDS\-службы удаленных рабочих столов Microsoft. Все эти услуги переживают активный рост», — утверждает Юлия Сябитова.


«Экономика сжимается, денег становится меньше. Если говорить о связи, то она давно стала услугой первой необходимости, но сейчас обрела еще более важное значение. И если раньше мы говорили об инертности абонентов, малой заинтересованности в оптимизации расходов и смене оператора, то сейчас скорее всего начнутся подвижки, — говорит Сергей Тимошин. — Например, вот сейчас в связи с коронавирусом трафик мобильного интернета переместился из города в область и в первые две недели апреля на самоизоляции вырос на 36% по сравнению с первыми неделями марта. При этом, несмотря на бурный рост показателей, мы обеспечиваем хорошее качество связи и всех сопутствующих сервисов. Так что текущие обстоятельства для нашей отрасли — это возможности, а телеком стал своеобразным островом стабильности и надежности».



### **«Экономика сжимается, денег становится меньше…»**



Главным риском нынешней реакции на кризис Юлия Сябитова называет «риск неиспользования»: «Компания, которая, например, быстро не перевела свои продажи в онлайн, опоздала на рынке и если сосед это сделал быстрее, она проиграла в конкурентной борьбе».


### **Время учиться**


В ситуации, когда многие предприятия закрыты, а персонал бездельничает, у многих людей появилось время всерьез озаботится своим будущем. А для многих оно, как известно, весьма туманное, если не сказать безнадежное из\-за ухода в прошлое их профессий. Известно, что многие профессии вскоре умрут, или станут гораздо менее востребованы на рынке труда. Но даже те, что останутся, должны будут перейти на цифровые технологии. «Если не владеешь цифрой — уже не сможешь быть менеджером или даже экскурсоводом», — уверена Оксана Сивокобильска. — Нету больше не айтишников. Это главная трансформация, которая сейчас происходит». Необходимо одним доучиваться, другим — переучиваться вовсе. И карантин открывает тут новые возможности.


Для рынка IT он создает возможность решить самую острую его проблему — хронический дефицит кадров. По данным Ассоциации предприятий компьютерных и информационных технологий (АПКИТ), в России всего 2,4% экономически активного населения владеет цифровыми компетенциями (менее 300 тыс. человек), тогда как в Евросоюзе — 3,9%, а в Финляндии и вовсе 7%. Система высшего образования не способна, как считают эксперты, обеспечить российский рынок необходимыми 1,5 — 2 млн специалистов. В этом смысле серьезные надежды эксперты возлагают на механизм переквалификации. «У этого механизма огромный потенциал, потому что специалиста в какой\-то области гораздо проще переучить на цифровые специальности, чем обучать человека без профессии, с нуля», — считает Александр Егоров.



### **«В России всего 2,4% экономически активного населения владеет цифровыми компетенциями»**



АПКИТ подготовила рекомендации по переподготовке специалистов классических компетенций на цифровые. Так, экономиста разумнее всего переучивать в «цифрового» бизнес\-аналитика, менеджера — в тестировщика ПО, специалист по статистике быстрее всего освоит технологию Big Data и т.д.


«На рынке труда произойдут серьезные изменения, — уверен Александр Егоров. — Спорадический процесс переквалификации в айтишные специальности, который ни шатко\-ни валко шел все последние годы, сейчас удастся поставить на системный поток». По свидетельству выступавших, этот процесс уже происходит и приводит к некоторому смягчению остроты дефицита IT\-специалистов. Косвенным признаком этого вероятно служит замеченное Анной Посаженниковой снижение запросов специалистов на размеры зарплат.


Как говорили участники дискуссии, радикальные выводы из происходящей сейчас трансформации пока делать рано — эффекты по\-настоящему проявятся через два\-три месяца. Причем, как позитивные, так и негативные, которых эксперты тоже ожидают. В частности, Дмитрий Петров видит серьезную опасность для своего бизнеса в 2021 году, когда телеком ощутит, по его убеждению, реальные потери. «После предыдущего глобального кризиса 2008 года, до отрасли связи кризис добрался в 2009\-2010 годах. Примерно то же самое будет и в этот раз. А потери будут точно — раз вся экономика коллапсирует, то и телекому достанется», — считает он.


Источник: <https://plus.rbc.ru/news/5e9ed8da7a8aa9505104ad72>



[Все новости](/news/ "Новости")[бизнес](https://www.reksoft.ru/blog/tag/бизнес/)**,** [Егоров](https://www.reksoft.ru/blog/tag/егоров/)**,** [кадры](https://www.reksoft.ru/blog/tag/кадры/)**,** [коронавируc](https://www.reksoft.ru/blog/tag/коронавируc/)**,** [Тренды](https://www.reksoft.ru/blog/tag/тренды/)**,** [цифровая трансформация](https://www.reksoft.ru/blog/tag/цифровая-трансформация/)**,** [экономика](https://www.reksoft.ru/blog/tag/экономика/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

