
# RSpectr: Open Source – в гражданский оборот


**С 1 ноября в России стартовал эксперимент по предоставлению права использования программ на условиях открытой лицензии и созданию условий для применения открытого ПО (Open Source). Ранее правительство РФ приняло соответствующее постановление. Документ, в частности, предусматривает создание национального репозитория ПО с открытым кодом и размещение в нем софта, созданного в том числе за бюджетные средства, для переиспользования в других проектах. RSpectr собрал мнения представителей IT\-отрасли об эксперименте и о том, как привлечь команды разработчиков в российский репозиторий.**


###### **ПОДДЕРЖИВАТЬ И РАЗВИВАТЬ**


В [постановлении](http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001202210120022) правительства РФ о проведении эксперимента отмечается, что его участниками определены Минцифры, МВД, Росреестр, а также на добровольной основе – Российский фонд развития информационных технологий (РФРИТ), федеральные органы исполнительной власти, государственные внебюджетные фонды РФ, исполнительные органы субъектов РФ, госкорпорации, юридические и физические лица, направившие заявки до 1 апреля 2023 года.


ЭКСПЕРИМЕНТ ПРОДЛИТСЯ ДО 30 АПРЕЛЯ 2024 ГОДА. ПО ЕГО ИТОГАМ БУДЕТ СФОРМИРОВАНА НОРМАТИВНАЯ БАЗА ДЛЯ ПУБЛИКАЦИИ ПО С ОТКРЫТЫМ КОДОМ


РФРИТ должен обеспечить создание национального репозитория такого ПО, а также сформулировать порядок отбора и требования к оператору этого хранилища – российской НКО. Указывается, что организация репозитория будет обеспечена без привлечения средств федерального бюджета.


Кроме того, постановление содержит форму открытой лицензии, на условиях которой ПО будут публиковать государственные органы и корпорации.


Ранее замглавы Минцифры Максим Паршин [отмечал](https://digital.gov.ru/ru/events/42098/) важность поддержки сообщества разработчиков ПО с открытым исходным кодом и создания среды для их совместной работы, свободной от санкционных рисков. «Благодаря опубликованной форме открытой лицензии программное обеспечение, созданное в том числе за бюджетные средства, может быть использовано для реализации новых проектов», – сказал замминистра.


Как сообщила RSpectr директор АНО «Открытый код» Любовь Орлова, с каждым годом доля открытого ПО на рынке все больше растет. «Поэтому надо растить и развивать внутри страны разработчиков ПО с открытым кодом, создавать для этого все условия», – считает эксперт.


В комментарии для RSpectr **директор департамента разработки ПО компании «Рексофт» Николай Сокорнов** отметил, что у государственных предприятий и ведомств накопилось достаточное количество ПО различных классов, которое было создано на средства бюджета. Идея его переиспользования и развития силами сообщества разработчиков вполне логична. Он также напомнил, что самый популярный международный репозиторий GitHub находится под управлением западной компании, доступ к нему может быть ограничен для российских разработчиков в любое время.


###### **БЫСТРЕЕ И ДЕШЕВЛЕ**


По словам председателя совета директоров «Базальт СПО» Алексея Смирнова, эксперимент направлен на то, чтобы отработать все юридические и организационные аспекты публикации разработанного по госзаказу ПО под свободной лицензией.


«Делается это не только для переиспользования в других госпроектах, но и для применения всеми желающими. Фактически речь идет о введении свободного ПО в гражданский оборот», – прокомментировал для RSpectr Алексей Смирнов.


Эксперт считает, что в результатах эксперимента заинтересованы добросовестные разработчики, передающие права и исходные коды разработанного по госзаказу ПО госзаказчику. Последний получает на такое ПО исключительные права и может, в частности, опубликовать его под свободной лицензией. Но после публикации видно и качество программного кода, и то, соответствует ли оно исходной конкурсной документации.


**Алексей Смирнов, «Базальт СПО»:**


*– После публикации разработчик может легально самостоятельно дорабатывать и развивать продукт, в том числе для коммерческого использования. Другие разработчики также получают такое право, что естественно, ведь продукт разработан на средства налогоплательщиков.*


Такая модель разработки ПО будет способствовать развитию типовых программных продуктов, например, порталов муниципальной власти, считает генеральный директор компании ИВК Григорий Сизоненко. Такое типовое решение останется только адаптировать под нужды конкретного заказчика, что намного быстрее и дешевле по сравнению с индивидуальной разработкой. Соответственно, такой подход позволит экономить госсредства, которые выделяются на разработку программных продуктов, пояснил в разговоре с RSpectr Григорий Сизоненко.


Руководитель отдела комплексной разработки компании NGR Softlab Ильмар Хабибулин сообщил RSpectr, что IТ\-компании, разрабатывающие ГИС, заинтересованы в конкретных результатах этого эксперимента: наличии доступного и бесплатного инфраструктурного ПО, реализующего низовые общесистемные и интеграционные функции, что позволит сократить затраты на разработку дополнительных модулей сопряжения с различными ГИС, на выполнение общих задач, которые ранее реализовывались каждой системой самостоятельно.


Генеральный директор IT\-компании WaveAccess Александр Азаров полагает, что ИНИЦИАТИВА ПРЕДОСТАВИТ БИЗНЕСУ И ГОССЕКТОРУ В РОССИИ ШИРОКИЙ СПЕКТР АЛЬТЕРНАТИВНЫХ РЕШЕНИЙ, ДО ЭТОГО МОМЕНТА НЕИЗВЕСТНЫХ ШИРОКОМУ КРУГУ.


«И если это позволит заместить хотя бы 10\-20% западного софта, существенно уменьшив зависимость отрасли, то это уже будет успешный результат», – сказал Александр Азаров в разговоре с RSpectr.


###### **КАЧЕСТВО И БЕЗОПАСНОСТЬ**


Заместитель генерального директора компании Postgres Professional Иван Панченко считает, что при проведении эксперимента важно соблюсти два ключевых правила.


Во\-первых, все заинтересованные разработчики должны иметь реальную возможность вести совместную работу, сообщил он RSpectr. Для этого


ПУБЛИКОВАТЬСЯ ДОЛЖНЫ НЕ СТОЛЬКО КОДЫ ГОТОВЫХ СИСТЕМ, СКОЛЬКО КОДЫ КОМПОНЕНТОВ ОБЩЕГО НАЗНАЧЕНИЯ, КОТОРЫЕ И БУДУТ ИНТЕРЕСНЫ ДЛЯ СОВМЕСТНОЙ РАЗРАБОТКИ


Во\-вторых, изначальные разработчики должны продолжать поддерживать опубликованные коды: принимать патчи, исправлять ошибки, консультировать других программистов. Иными словами, должны быть созданы условия для формирования сообщества вокруг опубликованного кода. «Только при таком условии открытый код будет работать. В противном случае изучать код будут киберпреступники», – предупредил эксперт.


Основатель компании CodeScoring Алексей Смирнов в разговоре с RSpectr также высказал свои опасения: «В противном случае нас ждет мина замедленного действия, когда все наоткрывают свои наработки, а потом аналитики безопасности найдут в них множественные уязвимости, которые придется исправлять довольно срочным темпом, пока под атаку не встали государственные системы, разработанные с применением таких решений».


В рамках эксперимента IT\-бизнес должен не только воспринять культуру разработки и переиспользования сторонних компонентов, но и должна быть продемонстрирована способность создавать качественные и безопасные открытые компоненты, добавил эксперт.


###### **ФИШКИ ДЛЯ РЕПОЗИТОРИЯ**


В то же время идея создания национального репозитория ПО вызывает и скепсис у ряда игроков рынка. Так, основатель, директор по разработке и развитию продуктов «МойОфис» Дмитрий Комиссаров задается вопросом целесообразности.


«Уже сегодня существует большое количество репозиториев открытого ПО. Например, “Сизиф” от “Базальт\-СПО” или ABF от “НТЦ ИТ Роса”. Никто не мешает пользоваться теми репозиториями, которые уже представлены на рынке», – сообщил он RSpectr.


**Николай Сокорнов** обращает внимание на то, что айтишников может смутить само понятие «эксперимент». Как пояснил эксперт, если у команды разработчиков нет понимания, что новый репозиторий – это надолго, с серьезными планами по развитию площадки, то встает логичный вопрос, а стоит ли тратить усилия. Ведь разработка ПО со стороны команд идет на бесплатной и добровольной основе.


Эксперт также считает правильным позиционировать проект российского репозитория как международный, открывая его для дружественных стран как минимум. «Ценность репозитория именно в совместной разработке решений большим количеством команд. При таком подходе продукты получаются более качественными», – сказал Николай Сокорнов.


По мнению эксперта, чтобы привлечь команды разработчиков перенести и развивать свои проекты в российском репозитории, нужна платформа, позволяющая с максимальным комфортом создавать код, которая ничем не уступала бы сервису GitHub.


Еще одно предложение эксперта – **НЕОБХОДИМО ВНЕДРЯТЬ ИНСТРУМЕНТЫ ПРОДВИЖЕНИЯ ПРОЕКТОВ**.


Они могут стать диверсификатором отечественной платформы от GitHub. Например, если проект востребован, то он получает годовое продвижение в «Яндексе», или РФРИТ делает экспертную оценку проектов и предлагает особенно интересные к внедрению пилотов на государственных предприятиях.


**Николай Сокорнов, «Рексофт»:**


*– Надо не забывать, что GitHub не единственный международный проект, есть китайский аналог и другие, например, Gitee и GitFlic. Без таких отличий и фишек национальный репозиторий превратится в «кладбище» кода, который никому не нужен.*


**Источник: [RSpectr](https://rspectr.com/articles/open-source-v-grazhdanskij-oborot?utm_source=telegram)**


**Фото: Futurity/Shutterstock.com**


ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

