
## **HR\-tv.ru: Как убедить сотрудников работать на HR\-бренд**


![Виктория Плужникова, менеджер по персоналу](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2020/07/plugnikova-viktoria_jpg_1586965698.jpgimax3500-300x274.jpeg)

Виктория Плужникова, менеджер по персоналу «Рексофт»


В политическом мире амбассадоров, или, как привычнее их называть, послов, нанимают с целью представлять и защищать интересы государства или партии. Некоторое время назад термин закрепился и в бизнес\-среде для обозначения представителей компании, чья функция полностью состоит в представлении бренда и повышении его узнаваемости. В некоторых компаниях даже появилась такая официальная должность.


Но если вдуматься, представителем бренда является каждый сотрудник без исключения. В разговоре с друзьями и близкими, в общении с бывшими коллегами, отмечая место работы в соцсетях, даже при прохождении собеседования с потенциальным работодателем при желании сменить место работы каждый сотрудник так или иначе представляет компанию.


Давайте поразмышляем о том, как сделать так, чтобы коллеги транслировали позитив в отношении бренда работодателя.


### **Официальные публикации**


Статьи, комментарии, мнения представителей компании создают дополнительную возможность для потенциальных соискателей узнать о работодателе чуть больше. Когда мы публикуем официальные статьи на общедоступных ресурсах, упоминая при этом компанию, чаще всего, формулировки согласовываются пресс\-службой или, в случае с вакансиями, с директором по персоналу. Такие публикации заведомо работают на создание положительного бренда работодателя.


### **Публикации в социальных сетях**


Но бывает и так, что коллеги публикуют посты, например, в vk, с откровенно радикальными высказываниями. Влияет ли это на бренд работодателя? Ведь это всего лишь мнение частного лица, и, несомненно, видение компании в целом может отличаться от позиции отдельно взятого сотрудника. Однако, если в разделе личной информации человека указано место работы, он уже является неофициальным представителем компании.


Мы в «Рексофт», кстати, никого не заставляем указывать работодателя в социальных сетях. Так же, как не принуждаем подписываться на наш официальный канал — это личный выбор каждого. Вместе с тем я призываю к ответственности всех сотрудников всех без исключения компаний: каждый из нас является лицом бренда, даже когда в разговоре на кухне мы перемываем кости коллегам. Именно в этот момент мы формируем у подруги и родных впечатление о нашем работодателе. А те, в свою очередь, расскажут своим близким, знакомым и так далее.


С другой стороны, те же публикации в социальных сетях могут быть помощниками в продвижении бренда. Когда сотрудники выкладывают фотографии с новогодней вечеринки, где в углу красуется логотип, это косвенно дает понять, что компания организовывает крутые корпоративные мероприятия, то есть инвестирует в людей.


### **Поддержка инициативы**


Разумеется, важно учитывать и желание сотрудников участвовать в различных выставках и конференциях, в написании статей. Задача компании — создать возможности для самореализации. Есть люди, внутренняя потребность которых — показать себя. Так почему бы не объединить эту потребность с потребностью увеличения узнаваемости бренда?


### **Приятная корпоративная среда**


Чего делать точно не следует, так это намеренно заставлять коллег быть амбассадорами бренда. Это выглядит вынужденной мерой, а приказ, как известно, провоцирует нарушение. А вот создать среду, в которой действительно хорошо, культуру, о которой хочется рассказывать, — это по силам работодателю.


### **Ценность для сотрудников**


Важный аспект в привлечении амбассадоров — это объяснение сотрудникам, в чем ценность этой деятельности конкретно для них. Например, публикуя статьи или экспертные комментарии, выступая на конференциях, сотрудники повышают свою ценность как внутри компании, так и за ее пределами, а также развивают навыки копирайтинга и публичных выступлений. То есть получается знаменитое win\-win: повышая узнаваемость бренда, сотрудники развиваются и работают на свой собственный PR.


### **Представительство как часть должностных обязанностей**


В любой компании есть группа сотрудников, которые должны являться амбассадорами бренда по определению. Это, например, рекрутеры, которые работают с кандидатами, продавцы, которые взаимодействуют с клиентами, и, конечно, топ\-менеджеры. Очень важно следить за лояльностью таких сотрудников и их умением держать лицо.


Если с лояльностью все более\-менее понятно, то что значит «держать лицо»? Все мы живые люди, подверженные стрессам, эмоциям и выгораниям. Амбассадорам бренда важно даже в тяжелых ситуациях если не работать на позитивный ореол вокруг компании, то хотя бы использовать принцип, который у врачей называется «не навреди». Умение оставлять личные проблемы и недовольство чем\-то за пределами переговорной комнаты — это существенная составляющая профессионализма.


Важно работать с выгоранием таких сотрудников, вовремя отправлять в отпуск и помогать решать рабочие конфликты, и это, в первую очередь, зона ответственности непосредственного руководителя, возможно, при поддержке HR.


### **Истории карьерного успеха**


Важно отметить, что амбассадорами бренда также являются те сотрудники, которые выросли в компании. Красивая личная история успеха — залог создания позитивного имиджа работодателя. Она транслирует мысль о том, что в компании благоприятные условия для роста. В «Рексофт» много примеров внушительного карьерного роста внутри компании. Два из них особенно показательны: исполнительный директор, который начинал свой путь с должности программиста, и директор по персоналу, пришедший в компанию обычным специалистом по подбору.


### **Бывшие сотрудники — тоже амбассадоры**


Люди, достигшие значительных вершин, о которых известно, где они трудились до пика своей карьеры, могут также вольно или невольно помогать бренду развиваться.


Например, на мой взгляд, генеральный директор телеканала СТС Вячеслав Муругов, является амбассадором бренда КВН. Как и многие другие известные люди: топ\-менеджеры, актеры, шоумены и даже политики, впервые публично заявившие о себе в рамках «Клуба веселых и находчивых».


А у компании, где лично я начинала свою карьеру 13 лет назад, есть милая традиция — ежегодно собирать своих «выпускников» в уютном ресторанчике.


Поэтому сотрудники, уже покинувшие компанию, также вполне могут стать амбассадорами бренда. Особенно, когда остается возможность вернуться. У нас есть примеры, когда коллеги, увольняясь, писали в обратной связи пожелание «хочу вернуться в «Рексофт», если не понравится на новом месте». И есть сотрудники, которые действительно возвращались, потому что, как они говорят, «в «Рексофт» лучше».


Резюмируя, выделю основные рекомендации грамотной работы с амбассадорами бренда работодателя:


1. Создавайте среду, в которую хочется вернуться. Постоянно работайте с корпоративной культурой.
2. Не заставляйте людей делать что\-то специально, просто рассказывайте о том, почему выгодно быть амбассадорами бренда.
3. Работайте с эмоциональным состоянием тех сотрудников, в чьи функциональные обязанности входит представление бренда.
4. Предлагайте варианты, поддерживайте инициативы.
5. Обращайте внимание на социальные сети сотрудников — работайте с ними, но не заставляйте что\-либо менять. Помните: каждый имеет право на собственное мнение.
6. Создавайте истории карьерного успеха, развивайте сотрудников.
7. Не забывайте о «выпускниках» компании. Их хорошие воспоминания работают лучше любой рекламы.



**Источник:** [статья Виктории Плужниковой на HR\-tv.ru](https://hr-tv.ru/articles/brend-rabotodatelja-kak-ubedit-sotrudnikov-rabotat-na-hr-brend.html)


**Изображение: Dean Drobot/Shutterstock.com**



[Все новости](/news/ "Новости")[hr\-брендинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/hr-брендинг/)**,** [кадры](https://www.reksoft.ru/blog/tag/кадры/)**,** [советы](https://www.reksoft.ru/blog/tag/советы/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

