
## **IT World: Рынок IT\-аутсорсинга в России 2020\-2021 гг.**


Аутсорсинг – это замечательный и доступный всем инструмент, с помощью которого можно грамотно оптимизировать расходы компании. Более того, это одна из немногих областей экономики, не столь сильно пострадавших в течение 2020 года. Тем не менее ответы на вопросы, касающиеся аутсорсинга в целом и IT\-аутсорсинга в частности, стали еще более важными. Ведь от этого напрямую зависят расходы и доходы как заказчиков, так и самих сервис\-провайдеров. Мы пообщались с крупными игроками рынка IT\-аутсорсинга с целью выяснить, как меняется этот сектор, какие услуги более востребованы, какие менее, а что не стоит отдавать на аутсорс ни под каким предлогом.


### Ветер перемен



![Павел ЗАЛЕЦКИЙ («Росукреп»):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/1ec/resize_80_80_zaletskiy_rosukrep_small.jpg)
Павел ЗАЛЕЦКИЙ («Росукреп»):
«Если оценивать в деньгах, то в 2020 году тренд на сокращение затрат, похоже, все\-таки перевесил приток новых клиентов и новые потребности в поддержке удалёнки. То есть рынок IT\-аутсорсинга показал нулевой рост или даже сократился вслед за рынком услуг в целом».


**Заместитель генерального директора компании «Росукреп» Павел ЗАЛЕЦКИЙ** утверждает, что во всех последних кризисах, в том числе 2020 года, проявились два конкурирующих тренда. Первый: в компаниях, использующих аутсорсинг, этот вид затрат может попасть под нож. Например, во время весеннего локдауна «Росукреп» по просьбе многих клиентов снижал стоимость действующих договоров либо даже приостанавливал их действие. Второй тренд – противоположный: к аутсорсингу, как альтернативе собственного персонала, для сокращения затрат начинают присматриваться компании, которые ранее его не использовали либо использовали ограниченно, особенно заметно это было в конце года. В 2020 году, в отличие от 2008\-го и 2014\-го, добавился третий тренд – рост востребованности услуг, связанных с пандемией, в том числе поддержки сотрудников на удалёнке, заключает г\-н Залецкий.


 




![Дмитрий ШИЛОВ («Техносерв»):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/01a/resize_80_80_shilov_technoserv_small.jpg)
Дмитрий ШИЛОВ («Техносерв»):
«По оценкам аналитиков, рынок IT\-аутсорсинга (ITO) в России превышает 80 миллиардов рублей в год. И он мог быть впятеро больше при условии, что все потенциальные потребители использовали бы услуги внешних поставщиков вместо обслуживания IT\-инфраструктуры внутренними ресурсами».


 


**Директор центра компетенций по сервису и аутсорсингу компании «Техносерв» Дмитрий ШИЛОВ** перечисляет основные причины, сдерживающие рост рынка ITO в России. Во\-первых, жесткие требования со стороны служб безопасности: многие компании, особенно финансовые, видят риски в привлечении внешних поставщиков услуг. Во\-вторых, крупные компании способны обеспечить эффективность собственными силами за счет масштаба: их IT\-структуры значительно шире, чем у большей части потенциальных поставщиков, а значит, рынку зачастую сложно предложить эффективную услугу. В\-третьих, в стране значительно усилилась конкуренция, ярким отражением чего могут служить результаты конкурсов, в которых проекты уходят на реализацию с маржинальностью, близкой к нулю. В\-четвертых, в экономике страны все большую роль играет государство, что приводит к консолидации бизнеса вокруг денежных потоков, генерируемых госзаказами. Поэтому ключевым фактором жизнеспособности сегодня становятся специализация, повышение внутренней эффективности и возможность сотрудничества с экосистемами, связанными с государством, заключает г\-н Шилов.


 




![Александр АНДРЕЕВ (Sky Dynamics):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/4e7/resize_80_80_andreev_skydynamics_small.jpg)
Александр АНДРЕЕВ (Sky Dynamics):
«По разным подсчетам, суммарный оборот рынка за 2020 год сократился на 7–10%. В первую очередь это связано с тем, что многие компании из\-за сокращения доходов и необходимости затянуть пояса были вынуждены отказаться от направлений, напрямую не приносящих денег либо не оказывающих влияния на бизнес здесь и сейчас».



 


**Генеральный директор компании Sky Dynamics Александр АНДРЕЕВ** подтверждает, что пандемия ударила по рынку IT\-аутсорсинга, как и по всей экономике. И если в первой половине года крупный бизнес оптимизировал услуги по отдельным проектам, то СМБ переживал этот период особенно трудно. Однако компании малого бизнеса также не отказывались от услуг аутсорсинга полностью, а сокращали затраты за счет перевода сотрудников, обслуживание которых передавалось на аутсорс, на удаленный режим работы.


Как отмечает г\-н Андреев, для многих организаций изменившаяся экономическая ситуация стала триггером, чтобы пересмотреть реализацию тех или иных сервисов не с помощью штатных сотрудников (модель CapEx), а посредством аутсорсинга (модель OpEx). Причины: зачастую цена услуги меньше, чем оклад сотрудников, а налоги и соцотчисления, которые увеличивают стоимость штатного сотрудника до 40%, теперь ложатся на компанию\-аутсорсера. Плюс заказчик получает профессиональный сервис с понятным SLA и не испытывает необходимости разбираться, что не так в том или ином сервисе своей компании.


«В целом, если не рассматривать особенно тяжелые первые два квартала 2020 года, мы видим, что все больше компаний стараются подстраиваться под новые условия», – резюмирует г\-н Андреев. Многие работодатели не стали возвращать персонал в офисы, а сервисы, отданные на аутсорсинг, так на нем и остаются.


 



![Евгений МИНЕЕВ («Рексофт»):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/335/resize_80_80_mineev_reksoft_small.jpg)
Евгений МИНЕЕВ («Рексофт»):
«В первую очередь прошедший год характерен возросшим кадровым голодом».



 


 


**Исполнительный директор компании «Рексофт» Евгений МИНЕЕВ** отмечает, что крупные организации продолжают наращивать использование инсорсинговых моделей, что в значительной степени подогревает рынок труда. Кроме того, пандемия сняла барьеры по привлечению удаленных сотрудников, что перенесло борьбу за ресурсы в регионы. В то же время г\-н Минеев подчеркивает, что его комментарии следует рассматривать в контексте специализации «Рексофта» на заказной разработке ПО.


 



![Александр ГОНЧАРОВ (ICL Services):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/9a2/resize_80_80_goncharov_icl_services_small.jpg)
Александр ГОНЧАРОВ (ICL Services):
«Пандемия не сильно повлияла на российский рынок IT\-аутсорсинга. Да, некоторые крупные проекты были заморожены, но на их место пришли менее крупные, но многочисленные проекты с упором на быстрый результат».



 


**Старший бизнес\-архитектор компании ICL Services Александр ГОНЧАРОВ** отмечает, что в прошлом году цифровизация стала не просто модным словом, а необходимостью для бизнеса. Этот тренд останется долгосрочным для российской экономики, поскольку понадобятся глубинные изменения, в частности трансформация сознания всего бизнес\-сообщества и государства, убежден он.


 



![Олег КОНОВАЛОВ («Онланта»):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/d56/resize_80_80_konovalov_onlanta_small.jpg)
Олег КОНОВАЛОВ («Онланта»):
«Сегодня на рынке аутсорсинга множество предложений из разных ценовых сегментов, благодаря чему качественная IT\-поддержка стала доступна как для крупного, так и для среднего и малого бизнеса».



 


 


**Директор по инновационному развитию компании «Онланта» (ГК «ЛАНИТ») Олег КОНОВАЛОВ** подчеркивает, что IT\-услуги стали более востребованы в онлайн\-ретейле и не только. Одни компании сталкиваются с необходимостью наращивать мощности, тогда как другим необходимо правильно заморозить свою среду, дабы в нужный момент в кратчайшие сроки запустить ее снова. Для этого нужны как человеческие ресурсы – инженеры и разработчики, так и гибкая инфраструктура. Вырос спрос и со стороны других отраслей экономики, а также в госсекторе – это связано с переводом сотрудников на удаленный режим работы, автоматизацией документооборота, созданием платформ интеграции и систем управления технологическими процессами. Многие предложения на рынке трансформируются в сторону модели «ИТ по подписке», позволяющей заказчикам эффективно распределять финансы, оставаясь на плаву, и не тормозить решение важных бизнес\-задач, оплачивая только те ресурсы, которыми они пользовались, отмечает г\-н Коновалов.



![Иван МЕЛЕХИН («Информзащита»):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/771/resize_80_80_melekhin_informzaschita_small.jpg)
Иван МЕЛЕХИН («Информзащита»):
«Если говорить о рынке аутсорсинга в области ИБ, а более конкретно о рынке SECaaS (безопасность по сервисной модели), то он полностью следовал общим экономическим трендам, определяемым пандемией».



 


 


**Директор по развитию компании «Информзащита» Иван МЕЛЕХИН** поясняет, что первый квартал был традиционным периодом затишья и добора «хвостов» предыдущего года, а во втором\-третьем кварталах последовал сильный спад из\-за введенных ограничений. Однако в четвертом квартале спад был отыгран благодаря тренду к росту рынка. «В нашей предметной области наблюдалось интересное явление, когда резко вырос спрос на пилотные или отложенные услуги и сервисы для обеспечения безопасного перехода на удалёнку, которые заказчики просили оказать срочно и бесплатно. Практически все эти пилоты в конце года преобразовались в контракты», – рассказывает г\-н Мелехин.



![Вячеслав ЛОГУШЕВ (X-Com):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/5ff/resize_80_80_logushev_xcom_small.jpg)
Вячеслав ЛОГУШЕВ (X\-Com):
«Несмотря на общую стагнацию рынка IT\-сервисов и снижение бизнес\-активности в прошлом году, сегмент аутсорсинга показал незначительный рост».



 


 


**Директор направления** **IT****\-сервиса и аутсорсинга компании X\-Com Вячеслав ЛОГУШЕВ** говорит, что пандемия заставила компании переосмыслить перспективы собственного IT\-развития и в предельно сжатые сроки запустить необходимые изменения. Технологические компании в свою очередь поддерживали эти инициативы, делая все возможное, чтобы оперативно предоставить бизнесу инструменты обеспечения и поддержки бизнес\-процессов. При этом многие решения принимались в авральном режиме и не всегда удавалось предложить и внедрить оптимальные для заказчиков системы, отмечает г\-н Логушев. Прошлый год ярко проявил синергию взаимодействия потребителей и поставщиков услуг. «Сейчас мы ожидаем очередного витка роста рынка, связанного с восстановлением деловой активности», – резюмирует он.


### Ротация востребованности


Какие аутсорсинговые направления стали менее востребованы, а какие более?



![Павел ЗАЛЕЦКИЙ («Росукреп»):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/79b/resize_80_80_zaletskiy_rosukrep_small.jpg)
Павел ЗАЛЕЦКИЙ («Росукреп»):
«Резко упал спрос на обслуживание инфраструктуры пользователей в офисах».



 


 


**Павел ЗАЛЕЦКИЙ («Росукреп»)** отмечает, что появилось много задач по поддержке удаленных сотрудников, а также по администрированию и развитию как офисной, так и облачной инфраструктуры, позволяющей обеспечить работу таких сотрудников.



![Дмитрий ШИЛОВ («Техносерв»):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/e03/resize_80_80_shilov_technoserv_small.jpg)
Дмитрий ШИЛОВ («Техносерв»):
«Уже много лет на рынке аутсорсинга главенствуют услуги, связанные с поддержкой и эксплуатацией IT\-инфраструктуры, а также разработкой и поддержкой приложений».



 


 


**Дмитрий ШИЛОВ («Техносерв»)** считает, что значительных изменений не происходит, скорее вслед за сменой парадигм в ИТ происходят изменения в формах аутсорсинга. Так, обслуживание IT\-инфраструктуры может быть заменено или дополнено в портфеле поставщика услуг различными вариантами облачных сервисов.



![Александр АНДРЕЕВ (Sky Dynamics):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/9e7/resize_80_80_andreev_skydynamics_small.jpg)
Александр АНДРЕЕВ (Sky Dynamics):
«Во время карантина были просадки практически по всем направлениям, и отголоски этого слышны до сих пор. Но общей тенденции к тому, что какие\-то аутсорсинговые направления стали менее востребованы, мы не видим».



 


 


**Александр АНДРЕЕВ (Sky Dynamics)** выделяет несколько направлений IT\-аутсорсинга, получивших новый импульс в минувшем году. Это передача диспетчеризации, заведение и ранжирование обращений в service desk по скриптам, аутсорсинг и аутстафинг высококвалифицированных работников (системных архитекторов, специалистов по сетям и инфраструктуре, разработчиков приложений), миграция сервисов и инфраструктуры в облака или ЦОДы, а также полная передача инфраструктуры на аутсорсинг, что больше характерно для СМБ.



![Евгений МИНЕЕВ («Рексофт»):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/ad8/resize_80_80_mineev_reksoft_small.jpg)
Евгений МИНЕЕВ («Рексофт»):
«Происходит некоторая поляризация рынка: крупные инсорсинговые центры увеличивают спрос на базовые услуги по аутсорсингу специалистов, а компании, не обладающие широкими финансовыми возможностями, напротив, ожидают от подрядчиков более комплексного подхода».



 



![Александр ГОНЧАРОВ (ICL Services):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/a75/resize_80_80_goncharov_icl_services_small.jpg)
Александр ГОНЧАРОВ (ICL Services):
«К востребованным направлениям сегодня можно отнести все те, что позволяют быстро и эффективно адаптироваться к новым условиям».






**Александр ГОНЧАРОВ (ICL Services)** среди наиболее востребованных аутсорсинговых направлений называет провайдеров логистических услуг, промоушен, рекрутинг, юридическое сопровождение, бухгалтерские услуги, обеспечение безопасности, техническое обслуживание и ремонт оборудования.



![Олег КОНОВАЛОВ («Онланта»):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/99e/resize_80_80_konovalov_onlanta_small.jpg)
Олег КОНОВАЛОВ («Онланта»):
«Некоторые услуги действительно потеряли свои позиции в портфелях заказчиков. Например, сервис печати и поддержка пользователей оказались не слишком востребованы в период пандемии, когда закрылись торговые центры, а офисы перевели сотрудников на удаленный режим работы».



 


**Олег КОНОВАЛОВ («Онланта»)** утверждает, что как никогда актуальным стал вопрос информационной безопасности. Только в первом квартале 2020 года было реализовано на 23% больше кибератак, чем в предыдущем. Со стороны бизнеса растет спрос на межсетевые экраны для веб\-приложений, направленных на выявление и блокировку атак из списка OWASP Top 10\. «Мы также получали много запросов на реализацию комплексной защиты ресурсов. Это связано с тем, что документооборот и общение в целом перешли в онлайн\-формат и требования к конфиденциальности в Сети стали многократно важнее, чем раньше», – рассказывает г\-н Коновалов. Еще одним актуальным направлением он назвал ВКС, виртуальные рабочие места, сервис совместной работы над документами, системы по контролю за рабочим временем удаленных сотрудников, системы отчетности и мониторинга. По оценкам экспертов, до 30% сотрудников останутся в режиме удаленной работы, поэтому интерес к таким сервисам сохранится. Кроме того, возрастает спрос на облачные продукты.



![Иван МЕЛЕХИН («Информзащита»):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/5f6/resize_80_80_melekhin_informzaschita_small.jpg)
Иван МЕЛЕХИН («Информзащита»):
«Мы наблюдаем рост спроса по всем направлениям сервисных услуг, которые оказывает наша компания».



 


 


**Иван МЕЛЕХИН («Информзащита»)** отмечает рост спроса как на традиционную техподдержку и сопровождение, так и по услугам, связанным с мониторингом и реагированием на киберугрозы, защитой конечных точек, управлению уязвимостями.



![Вячеслав ЛОГУШЕВ (X-Com):](https://www.it-world.ru/upload/iblock/4ca/resize_80_80_logushev_xcom_small.jpg)
Вячеслав ЛОГУШЕВ (X\-Com):
«В течение всего года заметный спад наблюдался в проектном аутсорсинге».



 


 


**Вячеслав ЛОГУШЕВ (X\-Com)** говорит, что сегмент малого и среднего бизнеса оказался на грани выживания и вынужден был сокращать все статьи расходов. Крупные же предприятия в свете негативных макроэкономических тенденций замораживали отдельные капиталоемкие проекты, тем более что действующие IT\-инфраструктуры вполне справлялись с нагрузкой. В то же время резко возрос спрос на услуги организации и поддержки удаленных рабочих мест и связанных с ними сервисов: создание инфраструктуры виртуальных рабочих мест (VDI) и подключение к ней сотрудников территориально распределенных офисов, электронный документооборот, обеспечение безопасности дистанционной работы и техническую поддержку сотрудников.


**Источник:** [статья на ITWorld](https://www.it-world.ru/it-news/reviews/170118.html)


**Изображение: Jirsak/Shutterstock.com**


[Все новости](/news/ "Новости")[ИТ\-аутсорсинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/ит-аутсорсинг/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/12/shutterstock_1936608907.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/offer-navigator/)## [Навигатор предложений: как повысить потенциал агентского канала с помощью клиентоцентричного подхода](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/offer-navigator/)

21\.10\.2024[Новости](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/offer-navigator/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/offer-navigator/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2023/10/shutterstock_99905657.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/atollis-and-reksoft-at-minex-2024/)## [«МАГМА» на МАЙНЕКС 2024: российские технологии для горной индустрии](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/atollis-and-reksoft-at-minex-2024/)

21\.10\.2024[Новости](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/atollis-and-reksoft-at-minex-2024/)[mining](https://www.reksoft.ru/blog/tag/mining/)**,** [мероприятия](https://www.reksoft.ru/blog/tag/мероприятия/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/atollis-and-reksoft-at-minex-2024/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2419188109.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)## [Исследование «Рексофт Консалтинг»: Квантовые вычисления: взгляд в будущее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)

17\.10\.2024[Аналитика](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)**,** [Новости](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)**,** [Эксклюзив](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)[аналитика](https://www.reksoft.ru/blog/tag/аналитика/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/) 

 


 

