
## **CRN: НП «РУССОФТ» определяет главные приоритеты на текущий год**



В конце февраля в Москве состоялось очередное заседание пресс\-клуба Некоммерческого партнерства (НП) разработчиков программного обеспечения «РУССОФТ». Руководители компаний\-членов «РУССОФТ» обсуждали проблемы импортозамещения, цифровизации, меры государственной поддержки ИТ\-индустрии, перспективы развития отрасли. Позицию игроков отечественного рынка ИТ по ряду ключевых вопросов озвучили представили комитетов «РУССОФТ» по импортозамещению, сервисной индустрии, информационной безопасности, подготовке и повышению квалификации кадров. В работе пресс\-клуба приняли участие первые лица компаний Getmobit, EPAM Systems, Консорциум «Кодекс», ГК «Нетрика», «Рексофт», «СёрчИнформ», Sibedge, First Line Software.


Открывая мероприятие, **Валентин Макаров**, президент «РУССОФТ», выразил надежду на изменение сложившейся ситуации в ИТ\-индустрии в связи с приходом в Правительство руководителей, разбирающихся в информационных технологиях, и понимающих потенциал взаимодействия с отраслевыми Ассоциациями.


«Уникальность настоящего момента заключается в том, что с новым составом Правительства мы можем вступить в диалог с государством, изменить порядок общения, и это принесет реальные плоды как для реализации программ государства по Цифровой трансформации, так и для самой индустрии», — подчеркнул Валентин Макаров и добавил, что существующие сегодня противоречия в организации государственного управления ИТ\-индустрией приводят к торможению импортозамещения ПО, явному снижению мер поддержки экспорта ПО и услуг по его разработке. В результате, у бизнеса нет стимулов готовить кадры и повышать их квалификацию — как для самой индустрии ИТ, так и для всех секторов экономики, начавших процесс цифровой трансформации.


Президент «РУССОФТ» отметил, что организация сформулировала предложения новому составу Правительства по изменению существующей политики. В их числе:


* снижение налоговой нагрузки для компаний\-разработчиков ПО;
* поддержка экспорта ИТ\-компаний;
* изменения тактики импортозамещения в сфере ИТ;
* подготовка ИТ\-кадров;
* вовлечение организованного ИТ\-бизнеса в процесс законотворчества и эффективную реализацию государственных проектов и программ.


В частности, снижение налоговой нагрузки подразумевает бессрочное продление льготы по оплате страховых взносов, расширение льгот на разработчиков встроенного ПО, отмену НДС с целью стимулирования цифровой трансформации государственных и частных предприятий, развития внутреннего рынка ИТ\-услуг, дестимулирования инсорсинга. Также, по мнению специалистов «РУССОФТ», необходимо ограничить максимальный уровень доли налогов в расходах инновационных компаний — не более 15%.


Для поддержки экспорта ИТ\-компаний предлагается возвращать компании\-разработчику или производителю из начисленных налогов или субсидий 3% от объема экспорта (cash\-back на экспорт), увеличить финансирование Фонда Росинфокоминвеста в качестве специализированного инструмента поддержки ИТ\-экспорта, при этом Ассоциации должны обладать функциями операторов ИТ\-бизнес\-миссий, поддерживаемых Фондом.


Работа по импортозамещению должна базироваться на стимулировании участия госкорпораций в формировании консорциумов с участием производителей ПО для реализации комплексных проектов замещения основных платформенных решений. Не менее важную роль играют снижение административных рисков и выделение финансирования госкорпорациям для импортозамещения ПО. А обеспечение технологической независимости и безопасности информационных систем должны стать приоритетами государственной политики.


В числе других мер содействия развитию ИТ\-индустрии, Валентин Макаров назвал стимулирование участия российских специалистов в международных проектах с открытым кодом, что позволит создать основу для развития отечественных продуктов мирового уровня и готовить высококлассных специалистов в конкурентной международной среде, а также развитие независимых платформенных решений на базе системного ПО и технологически независимых сред программирования, в том числе, с использованием открытого ПО.


### Мнения экспертов — членов «РУССОФТ»


**Виталий Баланда**, **директор по инновациям компании «Рексофт»** и координатор комитета по импортозамещению «РУССОФТ», рассказал, как меняется политика импортозамещения в России. По его мнению, основные проблемы возникают спроса и предложения на рынке разработки российского ПО. «Клиенты беспокоятся о проектных и продуктовых рисках, связанных с переходом на альтернативное ПО, о дополнительных расходах. Есть и психологический фактор: люди привыкли работать в определенных программах. Разработчики же сталкиваются с тем, что достаточно сложно инвестировать в ПО, не понимая перспектив спроса, кроме того, сам этот процесс весьма капиталоемкий. У некоторых разработчиков недостаточно финансовых ресурсов, следовательно, получается замкнутый круг», — сказал Виталий Баланда. Он назвал 4 основных направления действий комитета по импортозамещению «РУССОФТ»:


* уход от точечной цифровой трансформации и постепенное движение отрасли к формированию полностью совместимых пакетных решений;
* модель Customer Development — вовлечение клиентов в формирование требований и лицензионной политики для таких пакетов;
* появление компаний\-интеграторов нового типа, которые могли бы предоставлять мультивендорную поддержку пакетов по принципу «единого окна»;
* создание механизмов взаимодействия с сообществом со стороны регуляторов, выработка общих механизмов проектного инвестирования, создание механизмов страхования проектных рисков.


**Сергей Тихомиров**, президент Консорциума «Кодекс», посвятил выступление переходу отечественной промышленности на цифровые рельсы. Он считает, что возможности цифровизации в России не уступают Китаю и даже США. У российских ИТ\-разработчиков сегодня есть что предложить отечественному промышленному рынку. Нужно только, чтобы предприятия начали активнее обращаться к цифровым технологиям, не боялись внедрять у себя программные решения, автоматизирующие их внутренние бизнес\-процессы. И хотя данный процесс требует времени, это, несомненно, даст прекрасный экономический эффект и ускорит развитие российской экономики.


**Лев Матвеев**, председатель совета директоров «СёрчИнформ» и координатор комитета по информационной безопасности РУССОФТ, сообщил о результатах исследования уровня информационной безопасности в компаниях РФ и СНГ по итогам 2019 г., и отметил главные «болевые точки»: «В даркнете сегодня можно получить информацию о любом человеке. Можно купить выписки с банковских счетов, истории болезни, ИНН, информацию об уплате налогов, какая недвижимость принадлежит и т.д». По мнению Льва Матвеева, ИБ — это то направление, где Россия имеет шансы «быть впереди планеты всей», так как отечественные ИБ\-решения лучше зарубежных импортных.


В рамках комитета по информационной безопасности «РУССОФТ» Матвеев планирует выйти с предложением для нового Правительства о создании единого органа обеспечения ИБ в рамках государства — министерства, федеральной службы, агентства. «У нас есть средства, чтобы за год\-полтора решить проблему с даркнетом и „сливами“ на государственном уровне. „СёрчИнформ“ готова делиться методиками и совместно с „РУССОФТ“ проводить просветительскую работу. Если из затрат на цифровизацию хотя бы 5\-7% выделять на ИБ, то проблема массового „слива“ данных просто исчезнет», — резюмирует Лев Матвеев.


Генеральный директор компании Sibedge и координатор комитета по сервисной индустрии **Александр Калинин** посвятил выступление развитию сервисного рынка, и возникающим в связи с этим угрозам и возможностям для цифровой экономики России. По его мнению, структура российского ИТ рынка создала неравнозначные условия для сервисных и продуктовых компаний. Изначально импортозамещение рассматривалось как создание отечественного ПО и активно стимулировали продуктовую разработку. «Однако, ключевым инструментом цифровизации до сих пор являются услуги по разработке. Значительная часть экспорта отечественного ПО — это услуги», — подчеркивает эксперт. Получается, что Правительство ставит задачу по росту цифровой экономики, но не создает для него рыночной инфраструктуры, в основном поддерживая продуктовые компании. И только для них есть возможность не платить НДС с продажи лицензий. Фактически, эти компании имеют дополнительную возможность в части самофинансирования своих разработок. В итоге, компании, достигшие потолка УСН, вынуждены уходить в другие страны, провоцируя отток капитала и кадров. Поэтому сейчас новая задача, которая обеспечит цифровую трансформацию — это выравнивание условий между сервисными и продуктовыми компаниями, что позволит создать инфраструктуру для дальнейшего роста внутри страны.


**Артак Оганесян**, заместитель генерального директора EPAM Systems, отметил, что за последние 2\-3 года цифровая трансформация пришла в реальный сектор. «На предприятиях металлургии, машиностроения, обрабатывающей промышленности идут проекты по вендрению цифровых технологий, связанных с IoT, использованию датчиков и сенсоров для монторинга и контроля процессов производства, созданию „цифровых двойников“. Еще один приоритет для многих российских компаний — это работа с данными. Искусственный интеллект, машинное обучение, продвинутая аналитика и решения Big/Long Data и Data Virtualization становятся технологиям, которые меняют правила игры на рынке и создают новую экономическую реальность. Кроме того, с участием госкомпаний и регуляторов сейчас реализуются проекты по созданию федеральных цифровых экосистем, у которых почти нет аналогов на мировом рынке. Но собирая и обрабатывая большое количество данных, системы становятся уязвимыми с точки зрения безопасности и граждан, и бизнеса, и страны в целом. Поэтому очень важным направлениям остается кибербезопасность», — сообщил Оганесян.


**Алексей Дворецкий**, руководитель направления обучения и развития в ГК «Нетрика» и координатор кадрового комитета «РУССОФТ», в своем выступлении поднял вопрос подготовки кадров для ИТ\-индустрии. Сегодня нужны не только разработчики для ИТ\-индустрии, нужны люди, которые будут работать с ИТ\-решениями на местах. Кадровый голод подогревается всеми отраслями экономики. В настоящее время от 540 тыс. человек (по оценке «РУССОФТ») до 800 тыс. человек (по оценке BCG) заняты в индустрии разработки ПО. По данным BCG, к 2025 г. будет кадровый дефицит в 1 млн. человек, по данным ФРИИ к 2027 г. — уже 2 млн.


Ключевыми источниками пополнения кадров, по словам Алексея Дворецкого, являются выпускники вузов, приезжие из других стран, служащие ИТ\-департаментов из других отраслей экономики.


«ИТ\-компании не могут надеяться целиком на систему высшего образования, многие предлагают свои инициативы. Поэтому важно поощрять приход в систему высшего образования большего количества практиков, выделить меры поддержки для преподавателей, которые совмещают преподавание и работу в высокотехнологичных компаниях. Следует поддержать финансово инициативы компаний, которые имеют собственные учебные центры и готовят студентов не только для себя», — подчеркивает он.


Ключевые направления работы кадрового комитета «РУССОФТ» на 2020 г. Дворецкий обозначил как наведение мостов между ИТ\-индустрией и ведомствами и министерствами, курирующими подготовку кадров, работу с компаниями, готовыми включаться в проектную деятельность и налаживать взаимодействие по стажировкам и практикам; синхронизацию активности с другими ИТ ассоциациями.


**Источник:**  [https://www.crn.ru/news/detail.php?ID\=143392](https://www.crn.ru/news/detail.php?ID=143392)


**Изображение: metamorworks/Shutterstock.com**



[Все новости](/news/ "Новости")### ЕЩЕ ПУБЛИКАЦИИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

