
## **РБК: Кремниевая долина\-на\-Дону: есть ли будущее у IT в Ростовской области**


**Ростовский IT\-кластер ждет большое будущее, если государство продолжит тренд на диджитализацию, в т.ч. в законодательстве. Инвестиции в IT — один из самых перспективных инструментов, но несет в себе немало рисков.**


#### Южный IT\-передовик


Ростовская область может стать одним из передовиков в развитии IT\-отрасли в России. Об этом заявили участники видеоконференции «Рынок IT в постковидном мире: мираж или новый Клондайк?», организованной РБК Ростов. По мнению экспертов, этому способствует богатая образовательная база донского региона, а также развитие IT компаний сразу из трех точек — Ростова\-на\-Дону, Таганрога и Новочеркасска.


«Только в Таганроге около 300 различных компаний, которые занимаются IT, и это на 250 тыс. жителей. По плотности IT на душу населения город явно в общероссийских лидерах. При этом, можно говорить о миллиардных оборотах компаний, которые здесь работают, так как многие клиенты IT\-фирм — представители крупного бизнеса, в т.ч. иностранного», — отметил гендиректор компании Inostudio Максим Болотов.


Он также отметил, что Ростовская область — один из лидеров по экспорту IT\-продукции, темпы роста которого опережают общероссийские.


«В этом году экспорт IT отрасли из Ростовской области вырос на 24,4%, тогда как по России этот показатель составил 15,1%. Кроме того, происходит рост численности предприятий — на 16,8%, по России — 9,69%. В Ростовской области складываются все условия, чтобы предприятия росли большими темпами, несмотря на то, что с точки зрения комфорта ведения бизнеса мы уступаем тому же Сколково. Но тот вектор, который задан, позволяет смотреть в будущее с оптимизмом и говорить о том, что Дон нацелился стать цифровым регионов № 1 в России», — добавил Болотов.


#### COVID помог


В отличие от многих других сфер экономики, эпидемия коронавируса и последовавшие за ним карантинные ограничениям положительно повлияли на развитие IT\-рынка, соглашаются участники видеоконференции. Среди лидеров отрасли в частности оказалась онлайн\-торговля.



> «Коронавирус погрузил нас в сферу непрерывного онлайн\-потребления на целых три месяца и с особой силой вскрыл потребности бизнеса в цифровизации существующих процессов. По данным агентства Data Insight за это время в онлайн\-ритейл в России пришли 10 млн новых покупателей, поэтому у бизнеса возникла потребность в новых каналах продаж. Даже до эпидемии интернет\-торговля росла по 15\-20% в год. В этом году рост ожидается в районе 17% — до 41 млрд долларов, что неплохо, учитывая общее падение экономики», — рассказал **руководитель обособленного подразделения компании «Рексофт» Александр Слободенюк.**


Он отметил, что столь бурное развитие направления подстегнет и смежные направления, например сферу разработки онлайн\-продуктов, создание маркетплейсов и др.


«Еще один тренд — это объединение товаров и услуг в одно окно. Период пандемии показал, что потребитель хочет оптимизировать расходы по времени даже на такие сервисы, как химчистка, поэтому будет востребована типизация таких услуг, завернутая в облачные платформы. Мы тонем в потоке информации и предложений, поэтому выиграет тот ретейлер, который предложит максимально точное персонифицированное предложение», — считает он.


Гендиректор компании Umbrella IT Станислав Мешков обратил внимание, что рост в IT\-сфере во время пандемии произошел в основном за счет крупного бизнеса.


«Крупные компании в начале замерли, а когда пришло понимание, что надо идти в IT, все начали ускоряться — в итоге это вылилось в контракты. Меньше всех повезло среднему бизнесу: если малое предпринимательство обычно само подстраивается под IT, а крупное может брать объемами и масштабировать продукты, то у среднего бизнеса есть серьезные риски. Можно вложиться в дорогую разработку, а проект не выстрелит, а если выстрелит — может не хватить масштаба, чтобы окупить вложения», — комментирует эксперт.


Впрочем, и в IT\-отрасли оказалось немало гигантов, на которых коронакризис сказался негативным образом, отмечает заместитель директора филиала БКС Премьер (Ростов\-на\-Дону) Андрей Краснопольский. В первую очередь, пострадали предприятия из сферы туризма–Booking, Expedia Group и другие. По его словам, многие крупные предприятия понесли серьезные убытки и даже оказались на грани рентабельности.


#### Государство — катализатор


Развитию IT\- отрасли в России поможет высокий интерес со стороны государства к этой сфере. Управляющий партнер юридической фирмы M5 Ярослав Кошелев рассказал, что за последние несколько месяцев власти страны приняли сразу несколько законодательных инициатив, которые в будущем должны оказать стимулирующий эффект.


«21 июля президент подписал указ № 474 «О национальных целях развития РФ до 2030 года». Там сказано, что цифровая трансформация — это одна из узловых целей национального развития, то есть государство будет внимательно следить за этой отраслью. В документе есть приоритетные направления, которым будет уделяться особое внимание — здравоохранение, образование и госуправление. Зона интернет\-покрытия должна вырасти до 97% и вложения в сфере информационных технологий — в четыре раза. В 2010\-2019гг. они выросли вдвое — при этом база 2019 года весьма немаленькая. Поэтому в IT сфере в ближайшие 10 лет должно появиться очень много денег», — отметил он.


Также был принят законопроект, который предполагает снижение страховых взносов для предприятий IT\-отрасли до 7,6%, а также снижение налога на прибыль до 3%. Таким образом планируется сделать более выгодными условиями для крупных компаний\-разработчиков в стране.


С 1 января в России действует ФЗ\-259 о привлечении инвестиций с использованием инвестиционных платформ (закон о краудфандинге). С 20 июля действует ФЗ\-211 о совершении финансовых сделок с использованием финансовой платформы (закон о финансовых маркетплейсах).


«31 июля президент подписал закон о цифровых финансовых активах, который начнет действовать с 2021 года. У нас появятся новые инструменты для инвестирования: цифровые права, цифровые утилитарные права, цифровые финансовые активы, валюты и т.д. Государство торопится принять такие законы и будет давать стимул к развитию IT отрасли и к развитию новых цифровых институтов», — заключает Кошелев.


«Мне очень нравится термин «Кремниевая долина» применительно к Ростовской области. Но для того, что она появилась, нужно приложить усилия, создавать условия — в первую очередь для того, чтобы бизнесу было здесь комфортно. Все остальное у нас уже есть: хорошая образовательная база, благоприятный климат, работающий IT\-бизнес. Нужно приводить свою нормативную базу в соответствие — так, чтобы инвесторы без опаски могли вкладывать свои деньги», — добавляет Максим Болотов (Inostudio).


#### Особенности инвестиций в IT


Инвестиции в IT\-компании и традиционные виды бизнеса существенно отличаются друг от друга, отмечает заместитель директора филиала БКС Премьер (Ростов\-на\-Дону) Андрей Краснопольский. Одно из основных отличий в том, что большинство IT\-компаний не платят дивиденды, также они подвержены высокой волатильности.


«В развитых странах в инвестиции идут не ради спекулятивного дохода, а для регулярного получения дивидендов. Но IT — это не дивидендная история. Здесь цель — получить достаточно высокую стоимость компании за счет увеличения ее клиентской базы. Это более спекулятивная, но потенциально более высокодоходная история. Средняя волатильность компании в IT\-отрасли–около 30%. Для спокойных инвестиций это слишком, но истории бывают разные. Ценность таких компаний — их потенциал», — подчеркивает он.


Для спокойных инвестиций больше подходят вложения в IT\-гиганты, которые своего рода могут стать защитным активом в портфеле инвестиций.


«Молодые компании могут показать взрывной рост: Zoom с начала года вырос на 275%. Для сравнения — SNP500 даже не достиг своих январских уровней, а FAANG (Facebook, Amazon, Apple, Netflix и Google) подорожали всего на 15%. Мы считали, что даже если половина пользователей откажется от использования сервиса, то оставшиеся 50% дадут компании 10\-кратный рост клиентской базы. Но всегда есть шанс, что молодые игроки могут не выдержать конкуренции, поэтому инвестиции в стартапы — это всегда очень высокие риски. Когда ты вкладываешь в 100 компаний, в лучшем случае одна становится Facebook, остальные становятся банкротами», — отмечает Андрей Краснопольский.


#### Риск — дело прибыльное


Впрочем, участники конференции сошлись во мнении, что, несмотря на все риски, инвестиции в IT — очень перспективный инструмент вложения ресурсов.


«Проникновение IT в нашу жизнь будет все больше, поэтому я считаю, что все, что с этой сферой связано, имеет большой потенциал. Оно вряд ли даст сиюминутную выгоду, но если подходить к инвестициям взвешенно, вложение в IT\-отрасль может оказаться очень прибыльным. Избежать рисков инвестирования в IT можно только единственным путем — это диверсификацией: чем больше имен в вашем инвестиционном портфеле, тем больше вероятность того, что вы избежите рисков падения конкретной компании и обесценивания ее акций. Также важно помнить, что такую вещь, как работу с инвестициями, лучше доверять профессионалам», — добавил Андрей Краснопольский («БКС Премьер»).


С ним согласен Станислав Мешков (Umbrella IT). «Если вы хотите сейчас в чем\-то начать разбираться, чтобы через 5 лет начать зарабатывать в этом много денег, то отрасль IT будет лучшим решением для таких целей», — уверен он.


Ярослав Кошелев (юридическая фирма «М5») считает, что стоит присмотреться не только к IT\-компаниям, но и к отраслям, которые работают в смежных направлениях.


«IT в постковидном мире — это мираж нового Клондайка. На этом действительно можно неплохо зарабатывать, потому что там будут вливаться серьезные государственные инвестиции, а за ними пойдут частные. Но IT сфера не работает самостоятельно, это очень энергоемкий бизнес, соответственно, будет развитие электроэнергетики. Сейчас можно сосредоточиться не только на инвестициях в IT, но и вкладываться в развитие отечественной электроэнергетики, строительство дата\-центров, потому что большой объем информации где\-то необходимо хранить. Стоит сосредоточиться на сателлитах, а к IT\-бизнесу присматриваться и заходить туда постепенно», — советует он.


«С переходом к новому технологическому укладу, когда мы пройдем неизбежный путь цифровой трансформации, когда не останется нецифровых бизнесов, IT будет фундаментом для всего. Поэтому инвестировать в IT целесообразно и нельзя выделить других отраслей, где бы эти инвестиции были бы столь оправданы и могли принести большие дивиденды, чем в IT», — резюмирует Максим Болотов.


**Источник: [РБК](https://rostov.rbc.ru/rostov/24/08/2020/5f439a789a7947baa8d5fe06)**


**Изображение: [Amy Vosters/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/a-row-of-benches-sitting-next-to-a-parking-lot-ZfXdK4SoWZw)**


[Все новости](/news/ "Новости")[коронавируc](https://www.reksoft.ru/blog/tag/коронавируc/)**,** [Тренды](https://www.reksoft.ru/blog/tag/тренды/)**,** [цифровая трансформация](https://www.reksoft.ru/blog/tag/цифровая-трансформация/)**,** [Цифровизация](https://www.reksoft.ru/blog/tag/цифровизация/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

