
## **Lenta.ru: «Потенциал огромен»**


#### Коронавирус жестко ударил по экономике России и всего мира. Какие отрасли могут ее спасти?


Несмотря на глобальный экономический кризис, спровоцированный пандемией, рынок экспорта отечественных технологий в 2020 году вырос. Только в первой половине года рост составил 14 процентов. Теперь российские IT\-компании представлены практически на всех континентах, все чаще обращая свой взор на страны Азиатско\-Тихоокеанского региона (АТР). Именно им в ближайшем будущем пророчат роль главных драйверов восстановления мировой экономики после COVID\-19\. Как этот рынок стал лакомым куском и как российские компании его штурмуют — в материале «Ленты.ру».


### **АТР прет как БТР**


Лучше всего о потенциале Азиатско\-Тихоокеанского региона говорят цифры. Квартальный рост экономики Сингапура в неспокойное для всего мира время составил целых 9,2 процента. Экономисты относят Сингапур к так называемым «азиатским тиграм» — странам, которые с успехом совершали экономические прорывы еще с 80\-х годов. К ним, как правило, также причисляют Гонконг с Тайванем и Южную Корею, которая в третьем квартале 2020 года показала рост экспорта на 15,6 процента, импорта — на 4,9 процента и инвестиций — на 6,7 процента.


С недавних пор в стройные ряды «тигров» вошли экономики Вьетнама, Японии, Индонезии и, конечно же, Китая, который в последние годы демонстрировал опережающий рост, что впоследствии и помогло властям Поднебесной смягчить урон от пандемии. Несмотря на прогнозы ведущих мировых экономистов, китайский экспорт упал всего на 6,6 процента вместо ожидаемых 10 процентов. Объем производства, которому пророчили снижение на 6,2 процента, сократился лишь на 1,1 процента. «Стоит добавить, что в большинстве стран АТР на сегодняшний день проникновение e\-commerce составляет от 3 до 5 процентов розничного сектора по сравнению с 20 процентами в Китае. А это огромный пока еще нераскрытый потенциал», — уверена эксперт Gate2Asia, а также руководитель платежного провайдера и эквайера Ecommpay в АТР Одри Оттевангер.







По ее словам, даже на фоне бушующего в мире экономического кризиса положительный рост онлайн\-бизнеса в странах Азиатско\-Тихоокеанского региона уже в ближайшие месяцы — перспектива более чем реальная. Кроме того, Оттевангер отмечает, что благодаря массовой безработице у выходящих на азиатский рынок компаний есть уникальная возможность нанять лучших локальных специалистов, которые могут оказаться незаменимыми в работе с проектами, продвигаемыми в регионе.


Среди самых перспективных отраслей интернет\-экономики АТР можно выделить онлайн\-игры. Доход от этого рынка в странах региона впечатлял еще и до пандемии. За 2019 год азиатские игроделы умудрились заработать 72,2 миллиарда долларов, в два раза обогнав коллег из США. Впереди планеты всей оказались мобильные игры — только за один февраль 2020 года их загрузки по всему миру выросли на 39 процентов.


Не стоит забывать и про рынок образовательных платформ, который оказался крайне привлекательным сразу после массового перехода школьников и студентов со всего мира на дистанционное обучение. Более того, сегодня из\-за растущей безработицы экономика АТР действительно стала нуждаться в качественных онлайн\-курсах повышения квалификации и программах интернет\-образования. «Рынок образовательных технологий в странах АТР уже сейчас очень конкурентен, но из\-за его фрагментарности, огромного количества культурных и языковых различий и очень высокой емкости новые игроки там имеют все шансы на успех. Главное — найти свою целевую аудиторию», — подчеркивает Оттевангер, также отмечая и перспективу развития в АТР рынка облачных технологий, который, по прогнозу GlobalData, вырастет на 117 процентов до 2024 года и достигнет 133 миллиардов долларов.


К слову, масштабный индийский рынок также может рассматриваться как перспективное направление для разработчиков из России: все благодаря его стремительно растущей емкости, позволяющей каждому найти свое место под жарким индийским IT\-солнцем. Интерес к индийскому рынку подогревает тот факт, что государство является второй после США страной мира по количеству англоговорящих пользователей. Это позволяет иностранным компаниям внедрять свои продукты без какой\-либо сложной языковой адаптации. Ко всему прочему, индонезийский рынок может похвастаться не только быстрыми темпами роста, но и низким уровнем конкуренции. Вполне возможно, именно поэтому более 32 процентов руководителей крупных отечественных компаний всерьез рассматривают страны Азиатско\-Тихоокеанского региона как основное направление для развития на горизонте ближайших трех лет.


### **Наши в Азии**


По мнению директора департамента международного сотрудничества Минцифры Марии Казанской, именно пандемия COVID\-19 изменила отношение людей к технологиям и повлияла на развитие цифровой экономики. «Люди стали все чаще использовать цифровые сервисы: теперь они активнее прибегают к банковским услугам и покупкам онлайн. В результате пандемии интернет стал основной площадкой работы, обучения, развлечений, коммуникаций людей», — пояснила Казанская, отметив важность таких направлений, как искусственный интеллект, большие данные и VR.


***«Даже в таких закрытых странах, как Китай, находят применение передовые разработки в области информационной безопасности, защиты критической инфраструктуры»***


**Мария Казанская,** **директор департамента международного сотрудничества Минцифры**


По ее словам, уже сегодня российские IT\-компании активно разрабатывают и предлагают зарубежным партнерам решения в области электронного правительства, безопасного города, информационной безопасности. «Есть позитивные примеры сотрудничества и внедрения таких решений, в том числе и на Азиатско\-Тихоокеанском направлении. Даже в таких закрытых странах, как Китай, находят применение передовые разработки в области информационной безопасности, защиты критической инфраструктуры», — заверила директор департамента.


Например, во время визита представителей компании CETCSC («Электронные технологии кибербезопасности КНР») в Москву в январе 2020 года были заключены договоренности с «Лабораторией Касперского» о возможности создания совместной исследовательской программы сразу по нескольким направлениям. Среди них — «Детектирование вредоносного программного обеспечения и комплексных киберугроз», «Безопасность интернета вещей», а также «Использование аналитики больших данных в кибербезопасности». Помимо этого «Лаборатория Касперского» продолжает сотрудничать и с другими китайскими организациями, попутно разрабатывая модель промышленного сетевого роутера, выпуская уже Второй совместный отчет о ландшафте киберугроз в индустриальных системах КНР и создавая исследовательскую лабораторию совместно с Национальным центром реагирования на компьютерные вирусы (CVERC) при Министерстве общественной безопасности КНР.


Более того, если верить статистическим данным, за первые восемь месяцев уходящего года общий объем экспорта только столичной высокотехнологичной продукции в Китай, Японию и Индию составил 1,2 миллиарда долларов США, что на 27,7 процента больше, чем за аналогичный период 2019 года. В целом экспорт компьютерных услуг российских компаний в первой половине 2020 года рос намного быстрее: по данным НП «Руссофт», только за первое полугодие он показал повышение на 14 процентов — все это на фоне жесткого экономического кризиса и всеобщего падения объема экспорта на 21 процент. «Такой рост был вызван реализацией планов иностранных заказчиков по цифровой трансформации бизнеса, что подогрело спрос на заказную разработку. Компании понимают, что если нужно удерживать лидерство в своей нише, то необходимы не общедоступные платформенные решения, а уникальная разработка, дающая преимущества перед конкурентами», — заявил **генеральный директор компании «Рексофт» Александр Егоров**.


Однако, несмотря на активный рост, все успехи и заслуги, пока доля российских онлайн\-компаний на рынке развивающихся стран составила менее трех процентов. Так, по данным Boston Consulting Group, в первой сотне технологических компаний из развивающихся стран оказались лишь шесть отечественных игроков: «Яндекс», «Тинькофф банк», Mail.ru Group, Wildberries, Playrix и 1С. Первое место в списке оставил за собой Китай и его 40 IT\-компаний, второе вместе с 17 медиаорганизациями разделили Индия и Южная Азия, третье — Израиль, Турция и Объединенные Арабские Эмираты (12 компаний).


Невзирая на очевидное превосходство азиатских онлайн\-корпораций, сотрудничество России и КНР в сфере информационных технологий уже сейчас выглядит более чем перспективно. Во многом благодаря активной поддержке правительств обеих стран. Тут можно вспомнить Российско\-китайский венчурный фонд (РКИФ), созданный Российским фондом прямых инвестиций совместно с China Investment Corporation и компанией Tus\-Holdings. Располагая объемом в 100 миллионов долларов, он прямо сегодня готов вкладывать эти средства в инновационные технологии и перспективные для Поднебесной стартапы. Для этих же целей был создан Российско\-китайский молодежный инкубатор, целью которого является вывод отечественных проектов на рынок КНР и привлечение китайских инвестиций в экономику России.


### **Налоговый рай**


В борьбе за хлебное место на развивающемся азиатском рынке российским разработчикам приходится сталкиваться с крайне жесткой конкуренцией со стороны локальных игроков. Поэтому отечественные компании рассчитывают на содействие и поддержку государства. И оно пошло бизнесу навстречу.


***«Наиболее важно оказывать маркетинговую помощь нашим компаниям, чтобы они могли выявлять сильные стороны российских продуктов и формировать предложения по их доработке или интеграции с иными продуктами, определять целевые рынки для их продвижения, подбирать потенциальных заказчиков»***


**Ренат Лашин, исполнительный директор Ассоциации разработчиков программных продуктов «Отечественный софт**


В сентябре Минцифры выступило с инициативой освободить российские IT\-сервисы от НДС с расходов на международный маркетинг. Ведомство планирует включить данную инициативу во второй пакет мер поддержки отрасли, разрабатываемый в настоящее время. «Наиболее важно оказывать маркетинговую помощь нашим компаниям, чтобы они могли выявлять сильные стороны российских продуктов и формировать предложения по их доработке или интеграции с иными продуктами, определять целевые рынки для их продвижения, подбирать потенциальных заказчиков», — объяснил исполнительный директор Ассоциации разработчиков программных продуктов «Отечественный софт» Ренат Лашин.


Кроме того, отечественным IT\-компаниям в качестве частичной компенсации затрат на продвижение онлайн\-сервисов, игр и облачных ресурсов за рубежом выделят 90 миллионов рублей. Плюс уже с 2021 года в России будет запущен налоговый маневр для IT\-сферы, благодаря которому налог на прибыль будет снижен с 20 до трех процентов, а страховые взносы — с 14 до 7,6 процента. Уже с января нового года российские медиакомпании, включенные в реестр отечественного ПО, смогут претендовать на льготы, которые помогут продвижению отечественных решений на международном рынке. Отмечается, что все выпадающие доходы государства будут компенсированы отменой нулевой ставки НДС на продукцию отрасли, при этом для программного обеспечения, включенного в специальный перечень российского софта, будет сделано исключение.


Помимо налогового маневра поспособствовать развитию IT\-сектора в России должна и реализация национальной программы «Цифровая экономика», в рамках которой онлайн\-компании могут рассчитывать на государственные гранты. «Задача грантовых программ — поддержать IT\-отрасль и компании, внедряющие российские цифровые решения, в текущий непростой для развития бизнеса период», — заявил замглавы Минцифры Максим Паршин, отметив, что ведомство не только разработало широкую линейку программ, но и снизило уровень софинансирования от компаний\-заявителей с 50 до 20 процентов.


Так, этой осенью Российский фонд развития информационных технологий принимал заявки на участие в конкурсе разработчиков ПО и внедряющих российские IT\-решения предприятий, где победители могли получить внушительный грант размером от 20 до 300 миллионов рублей. Помимо этого средства на инновационные технологии выделяет фонд «Сколково». Фонд объявляет конкурс, в рамках которого можно получить до 80 миллионов рублей на реализацию пилотных проектов по преобразованию наиболее приоритетных отраслей российской экономики и социальной сфер. На момент написания материала оба фонда находятся на этапе рассмотрения множества заявок.


Правительство России возлагает большие надежды на IT\-сектор как на один из главных драйверов экономики страны. «\<Сектор информационных технологий\> в будущем выступит в качестве страховки в случае повторения непредвиденных ситуаций, с которыми столкнулся весь мир, например, в период пандемии, так как все больше экономическая активность будет переходить в онлайн\-режим», — предрекает глава Минфина Антон Силуанов.


**Источник: [статья на Lenta.ru](https://lenta.ru/articles/2020/12/29/atr/)**


**Изображение: [Ani Kolleshi/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/closeup-photo-of-womans-eye-wearing-mask-vu-DaZVeny0)**


[Все новости](/news/ "Новости")[Егоров](https://www.reksoft.ru/blog/tag/егоров/)**,** [коронавируc](https://www.reksoft.ru/blog/tag/коронавируc/)**,** [экономика](https://www.reksoft.ru/blog/tag/экономика/)


### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

