
## **Connect: Обзор знаковых проектов в области построения системы BIG DATA, реализованных в России**


##### Автор: Игорь Кравченко, заместитель директора по инновационным рынкам компании «Рексофт»



**Говоря об ИТ\-трендах сегодня, почти все эксперты рынка упоминают технологию Big Data. По мнению IDC, к 2020 году мировой объем рынка больших данных превысит $200 млрд. В России порядок цифр более скромный, но динамика также впечатляет. По оценкам Ассоциации больших данных, объем рынка Big Data в России в 2019 году составляет от 10 до 30 млрд руб., а к 2024 году он может достичь 300 млрд руб.**


При этом проекты с использованием этой технологии в России уже реализуются. Более половины российских компаний (55,4%) выделили бюджет на внедрение решений аналитики больших данных, следует из опроса 101 компании с числом сотрудников от 500 человек, который провели IDC и Hitachi Vantara. В среднем на такие решения приходится 5–10% всего ИТ\-бюджета у 35% опрошенных и более 10% — у других 35%.


Лидерами рынка в области больших данных являются операторы связи, интернет\-компании, банки и государство – именно они обладают наибольшими массивами данных о гражданах и бизнесе.


В 2017\-2018 годах в области Big Data наиболее масштабными были внутренние проекты по построению собственных Data Lake (хранилищ данных) у банков и операторов связи. Более того, они уже начали зарабатывать на анализе больших данных. В основном это доходы от внутренней монетизации, так как правовой статус торговли данными в России еще не определён. Например, МТС с помощью аналитики Big Data планирует строительство базовых станций, определяет места, форматы и ассортимент розничных салонов связи. По итогам 2018 года совокупный экономический эффект от анализа больших данных в МТС составил более 3,5 млрд руб. В «Вымпелкоме» и «МегаФоне» используют решения Big Data для разработки тарифов и таргетированию новых маркетинговых инициатив.




Активно развивается сотрудничество операторов и банков по обогащению деперсонифицированных данных клиентов. Например, данные операторов востребованы в финансовом скоринге. В октябре 2019 года стало известно, что «Ростелеком» и ВТБ намерены обмениваться данными и обрабатывать их, объединив разные данные о клиентах в пользовательские профили. Так, в системе может быть информация о поле и возрасте человека, его покупках, предпочтениях, доходе и передвижениях. При этом операторы и банки подчеркивают, что персональные данные клиентов использоваться не будут: профили клиентов будут привязаны к абстрактным ID.


Сбербанк также в тренде. Дочернее предприятие банка «СберТех» ведет проект «Облако Данных» – Big Data кластер под управлением Apache Hadoop на основе дистрибутива Cloudera, который был создан в 2017\-2018 годах. В первую очередь были разработаны основные инфраструктурные сервисы для решения задач по безопасности, аудиту, журналированию и др. Далее был создан инструментарий для инкрементальной загрузки данных из высоконагруженных банковских систем в Data Lake, что позволяет загружать несколько десятков ТБ в сутки. Летом 2019 года Сбербанк объявил конкурс на разработку ПО для системы «Облако данных», а также процедур контроля качества данных. Общая начальная стоимость контракта составляет 280 млн рублей. Проект состоит из трех лотов. Первый – это разработка процедур контроля качества данных систем «Облако данных» и «Аналитическое хранилище данных» (стоимость работ оценена в 120 млн руб.). Второй и третий лоты посвящены разработке соответственно back\-end и front\-end компонентов портала супермаркета данных (60 и 100 млн руб.), который намерен сделать Сбербанк.


Также свои Data Lake строят и промышленные предприятия. Здесь Big Data в первую очередь востребована для оптимизации производства. Из открытой информации показателен проект «Новолипецкого Металлургического комбината» (НЛМК). На предприятии эксплуатируются десятки систем, которые накапливают и обрабатывают информацию о производственных и технологических процессах. Кроме того, в помещениях установлены десятки тысяч датчиков, непрерывно собирающих и передающих данные в систему. НЛМК требовался удобный инструмент для работы с получаемыми данными под разрабатываемые модели машинного обучения. В результате на предприятии создали Data Lake емкостью 300 терабайт на базе отечественного дистрибутива распределенной платформы хранения Hadoop. В рамках проекта специалисты запустили регулярную загрузку данных в Data Lake из более чем 70 источников (датчиков, а также MES и АСУ ТП), добавили исторические данные за последние несколько лет работы предприятия и разработали карты данных технологических и производственных процессов отдельных цехов. Одна из первых задач, реализованных на этой базе – разработка модели, которая позволяла бы максимально точно управлять расходом ферро\-сплавов для минимизации их использования при соблюдении технологических параметров задания плавки. В результате были собраны данные по истории плавок: задания на плавки, температурные режимы, итоги присадки определенного количества легирующих веществ, результирующий химический состав стали на выходе. На их основании была разработана математическая модель, встроенная в специальное программное обеспечение и дает рекомендации на пульт управления сталевара. Рабочий, в свою очередь, управляет процессом добавления ферросплавов, используемых при внепечной обработке.


Но какими бы не были внедрения Big Data на предприятиях, очевидно, что в России самый большой игрок на этом рынке больших – государство. Пока реальных проектов в этой области еще немного в силу того, что внедрения из этой области требуют больших усилий и времени, а главное перенастройки внутренних процессов, что, учитывая масштаб нашей страны, весьма непросто.


Наиболее знаковый ведомственный кейс по теме Big Data – это работа с данными Департамента информационных технологий (ДИТ) Москвы, который закупает у операторов связи геоаналитику с 2015 г. Так, в 2018 году на эти цели были выделены 101,8 млн. руб. В результате город знает, где живут и работают, как добираются до работы, куда и когда ездят на дачу москвичи с точностью до 500 м и нескольких минут. Геоаналитика в обезличенном виде – это данные о перемещении горожан, полученные в результате анализа движения сим\-карт граждан. Ориентируясь на данные операторов, Москва успешно меняет городские транспорт и инфраструктуру.


Заказчики геоаналитики есть и среди бизнеса: она помогает оценить рентабельность торговой точки в конкретном месте, просчитать экономику магазинов. Благодаря ей развивается также таргетирование смс\-рассылок по заказу среднего и малого бизнеса, который заинтересован в том, чтобы их получала потенциальная аудитория в зоне открытия точки. На транспорте коммерческий потенциал геоаналитики заключается в планировании междугородных перевозок. Крупные перевозчики, сочетая эти данные со статистикой продаж билетов, могут оптимизировать и маршруты, и периодичность перевозок.


Если мы заговорили об автомобилях и транспорте, не могу не упомянуть один из крупнейших федеральных проектов, который также начался в 2019 году. По инициативе НП «ГЛОНАСС» был создан межотраслевой проектный консорциум «Автодата.Рус». В него вошли более 60 организаций, среди них: ПАО «Соллерс», группа «ГАЗ», АО «Электронный паспорт», Министерство промышленности и торговли РФ, Министерство цифрового развития РФ, ГК «РОСКОСМОС», Федеральное дорожное агентство, ГК «Автодор», инновационный центр «Сколково», «Абсолют Страхование», МАДИ, МФТИ, Сколтех, ИТ\-компании, разработчики платформ, в том числе и «Рексофт».


Одной из задач консорциума стало создание национального массива «больших» автомобильных данных – сервисной навигационно\-телематической платформы «Автодата». Она будет собирать, хранить и обрабатывать транспортные данные уже существующих цифровых систем. Это информация о состоянии водителя за рулем, эксплуатации автомобиля, а также о внешней окружающей среде: качестве дороги, погодных условиях и географии использования. Объем финансирования проекта до конца 2019 года составляет 325 млн рублей и предусматривает проектирование платформы «Автодата», создание функциональных макетов сервисов на ее базе, включая макеты «Умной дорожной сети», «Умной автомобильной магистрали» и страховой телематики. Компания «Рексофт» погружена в проект «Автодата» практически с момента его запуска. Мы принимали активное участие в первом этапе проекта – формулировании общих требований к платформе, а затем концепции и создании ее предварительной архитектуры. И сегодня продолжаем эту работу совместно с НП «ГЛОНАСС» и другими участниками консорциума.


Еще два крупных проекта в области Big Data ведутся в недрах Росстата. Первый – это создание единого хранилища первичных данных цифровой аналитической платформы ведомства. В системе через формат «единого окно» от министерств и ведомств будут аккумулироваться различные данные официального статистического учета. В дальнейшем проект позволит не просто проводить регулярные статистические наблюдения, но и обеспечивать возможность многократного использования и анализа собранных данных, выполнять аналитику альтернативных и статистических данных различной природы (данных статистических переписей и обследований, отчетности в государственные органы). Кроме того, Росстат сможет оперативно предоставлять нужную статистику по запросу других ведомств в нужных ракурсах.


Также технологии анализа больших данных будет использоваться Росстатом для переписи населения в 2020 году. Это, в частности, должно помочь оценить не только численность населения, но и миграционные потоки с помощью данных от операторов связи. В случае успеха это проект позволит государству не просто иметь актуальную информацию по данным традиционной переписи населения, а видеть ситуацию в динамике.


Еще один грандиозный государственный проект, который невозможно не упомянуть, – это создание цифрового профиля гражданина. Он ведется в рамках нацпроекта «Цифровая экономика», и за его реализацию отвечают ЦБ РФ, Минкомсвязь России и «Ростелеком». На создание концепции проекта предусмотрено привлечение более 3 млрд руб. внебюджетных средств до 2021 года.


Основными элементами платформы станут реестр цифровых идентификаторов, системы идентификации, реестр цифровых согласий на обработку данных и интерфейс для доступа к данным. Планируется, что архитектура профиля будет также содержать базу данных цифровых досье граждан, объединяющих все юридически значимые сведения о них. На первом этапе он будет состоять из 57 различных разделов о гражданине. В документах к проекту указано, что россияне смогут посмотреть, что известно о них, куда и когда передавались их данные. В рамках цифрового профиля гражданин сможет предоставлять и отзывать цифровые согласия на обработку данных, запретить передачу определенного вида данных и реализовать «право на забвение». Сделать это можно будет на портале госуслуг.


Только на основе этого небольшого обзора вполне можно поверить прогнозам о том, что к 2024 году рынок Big Data в России достигнет 300 млрд руб. Не зря и у нас, и за рубежом данные называют новой нефтью. Потенциал технологии хорошо понимает руководство страны. В планах правительства до конца года утвердить генеральную схему развития инфраструктуры хранения и обработки данных. Параллельно идет законодательный процесс в этой области.


Источник: [http://www.connect\-wit.ru/znakovye\-proekty\-na\-rossijskom\-pole\-big\-data.html](http://www.connect-wit.ru/znakovye-proekty-na-rossijskom-pole-big-data.html)



[Все новости](/news/ "Новости")### ЕЩЕ ПУБЛИКАЦИИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

