
# RSpectr: Релокации айтишников – взгляд изнутри









**Как обстоит дело с эмиграцией****IT****\-сотрудников и адаптацией на новых местах**


**По данным «Рексофт», основной отъезд IT\-специалистов шел по линии компаний, ориентированных на работу с западными заказчиками, которые представляли вендоров, имеющих центры разработки в России. А также со стороны отечественных фирм, нацеленных только на работу с международными заказчиками, – тот самый аутсорсинг разработки в чистом виде. Чаще всего процесс релокации был инициирован по требованию штаб\-квартир или клиентов этих компаний. Исполнительный директор «Рексофт» Евгений Минеев рассказал RSpectr, что же происходит в разрезе релокейта с IТ\-командами.**


**ОТТОК СОТРУДНИКОВ ПРЕУВЕЛИЧЕН**


Обсуждение темы релокации IТ\-специалистов не утихает уже второй месяц. Причем этот процесс идет как внутри отрасли, так и в СМИ. Открытые данные очень разные. По информации профильной ассоциации «РУССОФТ», за последний месяц Россию покинуло порядка 20 тыс. IT\-специалистов, а не 50\-70 тыс., как писали в СМИ. Мне кажется эта оценка более взвешенной. Если говорить о «Рексофт», то уехало буквально несколько специалистов из 400 сотрудников. Это менее 2% от общей численности компании. С первых дней мы спокойно и методично работали над внутренней коммуникацией, помогали коллективу справиться со стрессом. Регулярные выступления генерального директора перед сотрудниками в режиме открытого микрофона помогали, с одной стороны, ясно донести позицию компании, а с другой – ответить на все вопросы персонала, снижая градус эмоционального напряжения. Нужно отметить, что сейчас количество наших сотрудников, работающих удаленно за пределами страны, даже меньше, чем в среднем за последние годы – в «Рексофт» исторически сложилось лояльное отношение к удаленной работе, а в пандемию этот тренд только усилился.


Те, кто уехал таким образом, продолжают работать на свои компании.


ЕСЛИ БЫЛИ САМОСТОЯТЕЛЬНЫЕ ОТЪЕЗДЫ ЗА РУБЕЖ ОТДЕЛЬНЫХ СПЕЦИАЛИСТОВ, ТО, ЧАЩЕ ВСЕГО, ЭТО БЫЛО ПЕРВОЕ ЭМОЦИОНАЛЬНОЕ РЕШЕНИЕ


IТ\-рынок России пронизан дружескими и семейными связями, поэтому мы, разумеется, общаемся с коллегами из других компаний, которые сейчас вынужденно работают за рубежом. Сильного оптимизма с той стороны не видно, эмоции уходят, и люди сталкиваются с понятными бытовыми проблемами – от банковских карт до учебы детей.


Сложно выделить какие\-то конкретные категории специалистов, которые бы в большей степени были затронуты релокацией. Конечно, уходящие из страны западные вендоры особенно сильно старались склонить к переезду ключевых специалистов с высоким уровнем квалификации, критически важных для реализации проектов. Именно их релокацией занимались компании\-работодатели, о которых я говорил выше. Также легче давалось решение о переезде молодым специалистам, не обремененным семьей, недвижимостью и прочими подобными моментами. Оно и понятно, если у тебя дети, родители, то просто так с места за месяц не сдвинешься. Кстати, мы стали замечать и новый тренд:


В РОССИЮ СТАЛИ ВОЗВРАЩАТЬСЯ СПЕЦИАЛИСТЫ, КОТОРЫЕ ПЕРЕБРАЛИСЬ НА ЗАПАД ЗАДОЛГО ДО ПОСЛЕДНИХ СОБЫТИЙ


Время покажет, насколько масштабным он окажется.


**ТРУДНОСТИ В НОВОЙ ЛОКАЦИИ**


Что же происходит с коллегами, которые уехали в первой волне?


Некоторые начинают выстраивать новую жизнь на новом месте с твердым решением остаться. Это в большей степени относится к людям, в чьей жизненной стратегии и так значился переезд в другую страну. То есть сложившаяся ситуация только ускорила исполнение этих планов. И здесь большое подспорье, если менеджмент и работодатель имеют крепкие договоренности с заказчиками, помогают оплачивать жилье и прочее. Но на самом деле


МНОГИЕ ПЕРЕЕХАВШИЕ КОМАНДЫ СЕЙЧАС НАХОДЯТСЯ В ПОДВЕШЕННОМ СОСТОЯНИИ И НЕ ПОНИМАЮТ, А БУДЕТ ЛИ ПРОЕКТ. ЗАКАЗЧИКИ ТОЖЕ В РАЗДУМЬЕ ИЗ\-ЗА ИЗМЕНИВШЕЙСЯ ГЕОПОЛИТИКИ


Есть и другой вариант развития событий. Люди выехали в спешке. Их поселили в пансионатах на окраине пресловутой Анталии, что не может идти ни в какое сравнение с размеренной жизнью в крупных городах в своих квартирах, с друзьями, школами, спортивными клубами и привычной обстановкой. Цены в центрах релокации резко поднялись. Например, как пишут на «Хабр»: «Примерный бюджет на двоих на месяц при нормальном образе жизни без супершика равен 2,5 тыс. долларов в Армении, и около 3 тыс. долларов в Грузии. В эту сумму включены стоимость аренды квартиры, продукты питания и обязательные траты в виде оплаты услуг связи и транспорта».


Как справедливо отмечает исполнительный директор Ассоциации компьютерных и информационных технологий (АКИТ) Николай Комлев в комментариях «Коммерсанту»: «В первую волну IТ\-специалисты панически бежали, боясь призыва в армию или введения ограничений на выезд, но сейчас ситуация стала несколько легче. Многие уехали в спешке и без подготовки, у них кончаются ресурсы, а цены на аренду квартир в городах основных направлений эмиграции существенно выросли. Люди поняли, что за границей трудно, и задумались, что делать дальше». Мы в «Рексофт» видим тех, кто возвращается.


Но есть и еще один блок IТ\-специалистов внутри страны, которые находятся в подвешенном состоянии. Уход с рынка крупных digital\-компаний, ориентированных на западных заказчиков, зачастую ставит под вопрос дальнейшее существование слаженных, сложившихся команд. Причин несколько: кто\-то не может эмигрировать по личным причинам, другие возвращаются, возникают проблемы при проведении сделок с западными заказчиками с помощью привычных финансовых инструментов. Также существуют технологические причины, нарушающие привычный ритм работы команд. Например, невозможность использовать зарубежную инфраструктуру для проектов. Работа в режиме фриланса также затруднена в связи с отказом крупнейших международных бирж IТ\-фриланса осуществлять выплаты российским разработчикам.


**«ПРИЗЕМЛЕНИЕ» КОМАНД**


Мы хорошо понимаем новые вызовы, с которыми столкнулись коллективы специалистов, привыкшие годами работать вместе. Значительная часть наших проектов носит долгосрочный характер, ведь есть команды, которые работают вместе по 10\-15 лет. Это, конечно, дает совершенно уникальные преимущества в компетенции, скорости, качестве и сложности решаемых задач. Поэтому мы приглашаем такие команды к обсуждению вариантов сотрудничества и готовы предоставить необходимые инфраструктуру и иные меры поддержки для стабилизации и сохранения коллективов. Разумеется, в предлагаемый пакет поддержки входит и помощь в организации обратной релокации, если она нужна. «Рексофт» имеет опыт «приземления» таких команд на имеющуюся в компании процессную и технологическую инфраструктуру с сохранением ценности и высокой эффективности работы как для российских, так и для зарубежных заказчиков. Этим коллегам мы бросили призыв к диалогу. И на него есть живой отклик.


Программа стартовала в середине апреля. С этого момента мы начали переговоры с более чем десятью командами, но пока их названия не можем разглашать по причинам конфиденциальности. Они совершенно разного профиля – от коллективов из крупных международных компаний до небольших локальных игроков. Мы надеемся, что станем для них точкой сборки и местом привычной комфортной работы.


СЕЙЧАС МЫ ТРУДИМСЯ НАД СОЗДАНИЕМ ЛИДИРУЮЩЕГО НА РЫНКЕ РОССИИ ЦИФРОВОГО КОНСУЛЬТАНТА НОВОГО ТИПА


Поэтому для нас востребованы и нишевые команды с уникальными компетенциями и экспертизой, которые помогут нам усилить технологическое лидерство. Релокация и возвращение IТ\-специалистов, уход из России крупных западных вендоров, аутсорсеров, таких как EPAM, Luxsoft, T\-Systems, – все это часть большого процесса по переформатированию отечественной отрасли. И его первые результаты мы увидим уже в этом году, но окончательное формирование новой реальности займет еще два\-три года.


**Источник: [RSpectr](https://rspectr.com/articles/relokaczii-ajtishnikov-vzglyad-iznutri)**


**Фото: [Christina @ wocintechchat.com/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/_gzBsVZH7YU)**









ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

