
# Комьюнити: Работа в IT и новая реальность


#### интервью с Кристиной Гурочкиной, руководителем группы подбора персонала «Рексофт»









В гостях у Комьюнити побывала Кристина Гурочкина, руководитель группы подбора персонала в HR\-департаменте компании «Рексофт». Мы поговорили с ней о волне релокаций, зарплатных тенденциях в 2022 году и о том, что изменилось на рынке труда в целом.


![Работа в IT и новая реальность: интервью с Кристиной Гурочкиной из «Рексофт»](https://timeweb.com/ru/community/article/6d/6d42c756c7653da94274e9dda602de7d.jpg)


**—​** **Кристина, что изменилось на рынке труда за последние два месяца? IT\- компании продолжают массово нанимать новых сотрудников или процесс пока на паузе?**


—**​**Подбор кадров в IT\-сегменте всегда был непростой задачей, а сейчас все стало чуть более непредсказуемым. Еще утром резюме кандидата было закрыто на сайтах для поиска работы, а к вечеру он уже готов рассматривать предложения. Рынок стал крайне подвижным как со стороны работодателей, так и со стороны соискателей. Нужно держать руку на пульсе, мониторить людей, мониторить другие компании. IT\-компании постоянно следят друг за другом, оценивают, насколько активен стаффинг у коллег, чтобы понимать, что происходит с рынком.


На ресурсах типа HeadHunter видно, что в технических специальностях индекс соотношения вакансий к резюме упал. Это значит, что многие компании находятся в выжидательной позиции. Некоторые вакансии то открываются, то закрываются. Возможно, HR смотрят, насколько рынок активен, как соискатели проявляют интерес к позициям, кто попадает в воронку под конкретную позицию. Можно заметить такую тенденцию: есть вакансии, которые то размещаются на ресурсах для поиска работы, то встают на паузу.


Но это не значит, что все компании останавливают поиск. В «Рексофт» какие\-то позиции действительно встали на холд, но есть базовые экспертизы –  Java, frontend, аналитика, DevOps, мобильная разработка – по ним мы продолжаем поиск, потому что эти специалисты нужны всегда.


**—​** **По данным HeadHunter на конец 2021 года, в России наблюдался дефицит кадров и на одну вакансию в среднем приходилось 4 активных кандидата. Когда мы сможем вернуться к таким же цифрам?**


— Рекрутинг в IT остановить нельзя, потому что на рынок могут выйти ценные кандидаты, за которыми охотятся рекрутеры. Компании сейчас очень точечно выбирают специалистов, вычленяют резюме, смотрят, кто появляется на рынке, устанавливают контакт, пополняют внутреннюю базу соискателей.


Если говорить о конкретных сроках, когда мы вернемся к прежним показателям, однозначно сказать сложно… В лучшем случае к концу года можно будет проанализировать ситуацию.


**—​** **Как сказался на рынке уход зарубежных компаний?**


— Если у этих компаний центры разработки были в России, то все действуют по\-разному. Есть компании, которые релоцируют своих людей целыми группами, есть компании, которые перевозят только узких экспертов. А есть ребята, которые остаются и выходят на рынок в поиске работы.


Все зависит от размера компании и ее финансовых возможностей, ведь релокация команд – это всегда огромные бюджеты. Кто\-то оставляет часть команды на российском рынке, да и многие специалисты просто не готовы релоцироваться, например, по семейным обстоятельствам. Мы видим, как из некоторых компаний идет отток. Для нас это шанс пригласить ценных специалистов и пополнить команду.


Мы наблюдаем, как многие сотрудники иностранных компаний, которые по тем или иным причинам не релоцировались, высаживаются на рынок целыми проектными группами. И мы в «Рексофт» готовы интегрировать в себя такие команды, если они хотят продолжить работу в составе целой проектной группы. С середины апреля у нас активна такая программа. Уже сейчас мы ведем переговоры о сотрудничестве с порядком 10 подобных команд.


**—​** **Есть ли смысл кадрам, не привязанным к определенной компании, тем же фрилансерам, искать зарубежного работодателя, чтобы тот организовал переезд в другую страну?**


— Лично мое мнение по этому поводу – во\-первых, если ты фрилансер, не привязан к конкретному месту, находишься в открытом поиске и тебе нечего терять, то сейчас есть возможность найти зарубежную компанию, которая тебя релоцирует. Никто не мешает хотя бы попробовать. Не получится, так вернешься – российские компании тебя с удовольствием примут. Но если человек работает в стабильной российской компании и в эту нестабильную ситуацию пытается релоцироваться, поменять место работы, то это достаточно рискованный ход.


Надо понимать, что ты попадаешь в новую компанию в нестабильные времена. Если будет сокращение штата, то ты как вновь пришедший можешь попасть под него, да и риск не сойтись с командой тоже присутствует.


Кстати, IT – узкий рынок. Мы много общаемся внутри комьюнити. Те, кто недавно рванул за рубеж, рванул, по\-другому и не скажешь, потихоньку возвращаются или планируют это сделать. Такая ситуация возникает как среди наших бывших коллег, так и среди друзей и знакомых. Далеко не у всех, уехавших на этой волне, получилось комфортно устроиться в других странах.


**—​** **У вас же наверняка есть удаленные сотрудники. Вы поддерживаете их релокацию?**


— Мы не против, если наши коллеги работают удаленно. Такая традиция сложилась в период пандемии. У нас есть сотрудники в различных регионах России и за рубежом. Мы никогда не были в этом ограничены.


Сейчас наши коллеги делятся на несколько категорий – те, кто остался в офисе, при том что у нас поддерживается гибридный тип работы, кто\-то работает удаленно, кто\-то релоцировался (хотя таких немного). Мы не прощаемся с такими людьми, они остаются работать в штате «Рексофт», мы даем коллегам возможность попробовать разный формат работы.


Как я говорила, у нас не было серьезного оттока кадров. Здесь срабатывает то, что компания 30 лет на рынке, и стабильность сейчас важнее. Люди не рискуют все бросать и бежать за рубеж. Единичные случаи были, но массово – нет.


**—​** **Вы говорите про стабильность. Что сейчас должен понимать потенциальный соискатель работы в IT? Куда лучше идти: в небольшую IT\-студию или крупную организацию?**


— Соискатель должен отталкиваться от своей специализации и опыта. Рынок переполнен джунами – людьми, которые только стартуют в IT. Увы, но сейчас большинство компаний отталкиваются от уровня «Middle\+». Компании хотят получить сразу готовых специалистов, ведь новичков надо обучать, выделять кураторов….


Если специалист вырос в сфере заказной разработки и умеет быстро переключаться между проектами и технологиями, то на новом месте он быстро адаптируется и вольется в команду. А вот если IT\-специалист решил пойти в логистическую сферу или телеком после работы в банке, то ему будет непросто, так как в нынешних реалиях на раскачку просто нет времени. Мне кажется, что сейчас надо идти более привычным путем – если ты был в заказной разработке, то надо идти в нее же. Если был в продуктовой компании – ищи работу в продуктовых компаниях. Лучше выбирать знакомую дорогу, быстро показать свою техническую экспертизу, проявить себя, закрепиться на новом месте. Нужно отталкиваться от своих скиллов.


В стартап я бы не советовала идти, да и вообще избегала небольших студий, которые только открылись. Очень важна стабильность. Если компания прожила на рынке более 10 лет, справившись со всеми предыдущими штормами и кризисами, то это о чем\-то да говорит. Соискатель охотнее довериться стабильной компании.


**—​** **Выходит, что пока у джуна мало шансов найти работу в крупной организации. Ему остается идти только в небольшие веб\-студии, другого выбора нет.**


— Джунов набирают, когда на рынке все стабильно, когда у компании есть бюджет, чтобы прокачивать людей, есть время на обучение специалистов. Сейчас джуну остается выбирать из того, что имеется. Среди начинающих специалистов много студентов технических вузов, но также есть люди, которые решили поменять профессию. Им еще труднее найти работу, ведь это требует кардинальной перестройки.


Да, джуну остается выбирать из того, что есть. Это не тот случай, когда можно долго ходить и оценивать компании по узким критериям. Вакансии для начинающих специалистов все равно открыты, просто их стало намного меньше, практически вдвое.


**—​** **А что характеризует стабильную организацию? Не хочется, чтобы она закрылась через 3 месяца. На какие критерии стоит обращать внимание соискателям?**


— Например, «Рексофт» участвует в различных HR\-рейтингах. Подобные рейтинги показывают, что компанию чаще выбирают соискатели, советуют бывшие сотрудники.


Обращайте внимание на подобные рейтинги, отзывы сотрудников, которые без проблем можно найти в интернете. Те же отзывы на Хабре – впечатления людей, которые или работали, или продолжают работать в интересующей вас компании. Также нужно узнать, какие проекты делала компания, какой у нее штат, растет он или сокращается, есть ли стабильный продуктовый рост, с какими бизнес\-сегментами она работает.


**—​** **Как себя чувствует «Рексофт»? Произошли ли кардинальные изменения, касающиеся подбора кадров в целом?**


— Нужно понимать, что мы занимаемся цифровым консалтингом, создаем бизнес\-решения под заказ. Основное направление компании – проекты по цифровой трансформации для крупных корпоративных клиентов, более 1000 реализованных проектов в портфеле.


Благодаря опыту и репутации у нас все стабильно, но, как и у всех, в марте у команды были разные настроения, страхи. Большую роль в стабилизации настроений сыграла открытая позиция руководства. Генеральный директор еженедельно проводил прямые эфиры с командой, рассказывал о ситуации в компании, клиентах, пояснял, что происходит в стране и на IT\-рынке, отвечал на вопросы коллег. Это реально сработало! Открытые коммуникации – это традиция «Рексофт» с момента создания. Плановые кадровые перемещения и так были заложены в данный период, но еще произошли ротации между проектами, сейчас активно проходит рескиллинг – это когда специалист из одной специализации переформатируется в другую. Например, бизнес\-аналитик может переучиться на системного аналитика, у нас как раз недавно закончился такой внутренний курс.


Мы пользуемся своими ресурсами, организовав классную эко\-среду, в которой люди стабильно и безопасно себя чувствуют. Единственное, что мы сейчас не можем, так это спрогнозировать план найма на длительный период, как это было раньше, чтобы понимать, сколько вакансий у нас будет, например, через 2 месяца. Сейчас мы составляем план стаффинга на неделю\-две, не более того.


Дело в том, что у многих заказчиков пересматриваются планы автоматизации, что сейчас нормально. Грубо говоря, компания планировала сделать новый функционал в мобильном приложении, но случился кризис. Заказчик пересматривает свои планы, анализирует, что сейчас более актуально в разрезе бизнеса – продолжить расширение мобильного приложения, которое было оговорено несколько месяцев назад, или заняться срочным переездом ресурсов с западных облаков на российские. Всегда есть волатильность в клиентских заказах, которая отражается и на нас. Понятно, что для облачной миграции нужны совершенно другие специалисты, далеко не мобильные разработчики.


Если обобщить, то не все зависит от нас. IT – это сервисный бизнес. Мы зависим от того, как чувствует себя бизнес клиентов, какие у них ориентиры, и подстраиваемся под них.


Несмотря на это, «Рексофт» сейчас направляет все силы на работу с командой, расширение экспертизы, которая накопилась за долгие годы. Рескиллинг, внутреннее обучение, открытые коммуникации, новые проекты  – все это позволяет создать внутреннюю комфортную среду, в которой сотрудники могут развиваться, ротироваться между проектами, наращивать свои скиллы.


**—​** **Понятно, что на долгосрочную перспективу загадывать мы не можем, но что касается зарплат? Ощутимы ли тренды, показывающие рост или падение?**


— Раньше аналитику зарплат мы делали раз в квартал, сейчас же проводим ее чаще, потому что надо держать руку на пульсе зарплатных вилок. Последний раз мы делали аналитику в марте, а до этого в декабре. Если сравнивать эти периоды, то изменения не сильные, но есть определенные тенденции. Например, разбег от джуна до мидла сильно сократился. Люди быстро набираются опыта, особенно в части заказной разработки, быстрее прокачиваются в рамках своей специализации.


Каких\-то вау\-цифр, которые взорвали бы HeadHunter, нет. В целом, картина более или менее стабильная. Есть некоторые экспертизы, которые особенно востребованы на IT\-рынке – это сеньоры, DevOps\-инженеры, архитекторы. Но у них и до всей этой ситуации зарплаты были высокими.


**—​** **Это коснулось и регионов?**


— Разумеется. Если в начале пандемии соискатель из региона не всегда понимал, что может претендовать на столичную зарплату, то теперь он знает, что удаленный формат работы стал нормой, и компаниям все равно, в Москве он работает или в Саратове. Показатели практически сравнялись.


**—​** **Многие компании уходят из страны, сервисы закрываются. Появилась потребность в новых диджитал\-продуктах. Как вы думаете, стоит ли ожидать расцвета российской IT\-сферы в нынешних условиях?**


— Если вы про импортозамещение, то я думаю, что у российских компаний всегда была масса идей. Новая реальность – это и возможности в том числе. Сложности дают нам шанс как\-то себя проявить, и многие IT\-компании готовы использовать этот шанс, продемонстрировать свои разработки и решения. Например, на днях «Рексофт» заключил партнерское соглашение с инвестиционной группой «Интеррос». Компания планирует стать ведущим цифровым консультантом на российском рынке.


**Источник: [Комьюнити](https://timeweb.com/ru/community/articles/rabota-v-it-i-novaya-realnost-intervyu-s-kristinoy-gurochkinoy-iz-reksoft)**


**Изображение: Alexander Supertramp/Shutterstock.com**









ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

