
## **RSpectr.com: IT\-решения испытают в «песочницах»**


**Первые проекты готовы к внедрению в рамках экспериментальных правовых режимов**


**Законы, которые обеспечат возможность апробации различных инноваций в «цифровых песочницах», появятся осенью. Эксперименты в рамках специальных регуляторных режимов должны показать реальную востребованность и пользу тестируемых решений для более широкого внедрения. В первые «песочницы» попадут проекты в сфере телемедицины, грузовые перевозки дронами, беспилотные автомобили и роботизированные гостиницы.**


### **ЭПР по осени считают**


Принятие базового [закона](http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001202007310024) о механизме установления экспериментальных правовых режимов (ЭПР) стало первым шагом для запуска в России «цифровых песочниц», напомнил в ходе онлайн\-конференции, организованной ИД «КоммерсантЪ» и АНО «Цифровая экономика», заместитель министра экономического развития РФ Владислав Федулов. В дискуссии также приняли участие представители компаний МТС, «Яндекс», а также Банка России и Фонда «Сколково».


СПРАВКА


*ЭПР, или «регуляторные песочницы», позволяют отказаться от ряда нормативных требований, мешающих развитию инноваций. За счет этого компании, занимающиеся разработкой новых продуктов и услуг, а также представители органов власти могут тестировать их без риска нарушить действующее законодательство. В случае положительного завершения эксперимента ЭПР будут включены в общую систему правового поля, а компании смогут выходить со своими решениями на рынок.*


Непосредственное внедрение технологий станет возможным после принятия и вступления в силу законов\-спутников к базовому документу, которые предусматривают корректировку законодательства.


Как пояснили RSpectr в пресс\-службе Минэкономразвития России,


#### ЗАКОНЫ\-СПУТНИКИ УСТАНАВЛИВАЮТ ПЕРЕЧЕНЬ ОТДЕЛЬНЫХ НОРМ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ЗАКОНОВ, КОТОРЫЕ МОГУТ ПРИМЕНЯТЬСЯ С ОПРЕДЕЛЕННЫМИ ОСОБЕННОСТЯМИ В РАМКАХ ЭПР


По словам В. Федулова, в настоящий момент Минэкономразвития совместно с АНО «Цифровая экономика» подготовили два первых законопроекта. Сейчас они находятся на стадии межведомственного согласования. Принятие документов планируется в осеннюю сессию Госдумы.


Проекты законов\-спутников уже готовы, подтвердил RSpectr заместитель генерального директора, директор направления «Нормативное регулирование» организации «Цифровая экономика» Дмитрий Тер\-Степанов. Он сообщил, что документы будут рассмотрены на рабочих группах «Нормативное регулирование цифровой среды» АНО 14 и 18 августа с участием представителей бизнеса, Минэкономразвития и других федеральных органов исполнительной власти.


СПРАВКА:


*Федеральный закон «Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в РФ», разработанный Минэкономразвития совместно с бизнес\-сообществом, был подписан президентом РФ Владимиром Путиным 31 июля 2020 года. Документ также известен как закон о «цифровых песочницах». Он вступит в силу через 180 дней после официального опубликования.*


*Закон позволяет ограничивать действие отдельных норм законодательства для экспериментов с цифровыми инновациями.*


*Приоритетными направлениями для «песочниц» были выбраны: медицина, транспорт, дистанционное образование, торговля, финансовый рынок, архитектура и строительство, промышленность, а также предоставление государственных и муниципальных услуг, осуществление государственного контроля (надзора).*


### **Восемь первых**


Оба законопроекта\-спутника разработаны на основе предложений представителей предпринимательского сообщества, подчеркивают в Минэкономразвития.


Первая когорта решений для участия в ЭПР охватывает сферы цифровой медицины, беспилотного транспорта, анализа больших данных, применения технологий искусственного интеллекта и промышленного интернета.


Как сообщил В. Федулов,


#### В НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ ОТОБРАНО ВОСЕМЬ ПРОЕКТОВ, КОТОРЫЕ ГОТОВЫ К ВНЕДРЕНИЮ И ПОПАДУТ В ПЕРВЫЕ «РЕГУЛЯТОРНЫЕ ПЕСОЧНИЦЫ»


Один законопроект учитывает шесть инициатив, предложенных компаниями МТС и «Яндекс», а также Фондом перспективных исследований. На второй приходятся два решения ассоциации «Национальная база медицинских знаний» и некоммерческой организации «Ассоциация больших данных».


«При этом мы не ограничиваем возможности “регуляторных песочниц” этими двумя спутниками. В перспективе возможна разработка дополнительных законопроектов, в том числе в части экспериментов на финансовом рынке (совместно с Банком России)», – пояснили в пресс\-службе Минэкономразвития.


Открытый сбор первых проектов для ЭПР проходил на сайте Минэкономразвития, а также с помощью организаций предпринимательского сообщества (РСПП, «Деловая Россия», ТПП, «ОПОРА России») и АНО «Цифровая экономика». Всего было получено более ста предложений различной степени готовности.


Для первых экспериментов выбраны самые проработанные проекты, отметил Д. Тер\-Степанов.


**Минэкономразвития России, пресс\-служба:**


*– Наиболее важными факторами при отборе предложений были следующие показатели: уровень технологической зрелости предлагаемой инновации, готовность (в том числе финансовая) коммерческого внедрения этих технологий, качество и глубина анализа регуляторных барьеров, оценка социальных и экономических эффектов воздействия проекта, а также рисков и способов их нивелирования.*


В. Федулов уточнил, что эксперименты в рамках ЭПР должны продемонстрировать реальную востребованность тестируемых технологий для более широкого применения.


**Владислав Федулов, Минэкономразвития:**


*– Правительство может позволить ограниченному количеству компаний на определенной территории и на определенное время соблюдать действующее законодательство с рядом особенностей. Мы пока ничего не исключаем из нормативной базы. Мы вводим особенности при наличии технологий, они позволят применить те инновации, которые сейчас разрабатываются компаниями и индивидуальными предпринимателями.*


Базовый закон вступает в силу в начале 2021 года. Далее потребуется какое\-то время на прохождение формальных процедур, предусмотренных законом, рассказал Д. Тер\-Степанов. По его оценке, на это уйдет около трех месяцев. Затем начнутся первые эксперименты.


### **Грузоперевозки по\-новому**


В. Федулов также рассказал о проекте, который в рамках ЭПР планируется запустить на территории Томской области. Речь идет о доставке грузов беспилотными летательными аппаратами в труднодоступные населенные пункты. С инициативой выступили администрация региона и Фонд перспективных исследований.


**Владислав Федулов, Минэкономразвития:**


*– Есть такой кейс – беспилотный воздушный транспорт для перемещения грузов. В России немало удаленных территорий, куда в силу разных условий, в том числе климатических, очень сложно доставить нужные вещи, инструменты, продукты. Проведение такого эксперимента, на наш взгляд, крайне полезно и важно.*


Как [сообщили](https://tomsk.gov.ru/news/front/view/id/59958) в пресс\-службе администрации Томской области, ЭПР начнет действовать в регионе с 2021 года.


Согласно проекту,


#### БЕСПИЛОТНЫЕ ЛЕТАТЕЛЬНЫЕ АППАРАТЫ БУДУТ ДОСТАВЛЯТЬ ГРУЗЫ ВЕСОМ ДО 500 КГ


Действующие нормы российского законодательства ограничивают взлетную массу дрона для транспортировки 30 кг, а к более тяжелым аппаратам предъявляются требования, сопоставимые с нормами в пилотируемой авиации.


По словам заместителя губернатора Томской области по экономике Андрея Антонова, до конца года предстоит разработать и согласовать с Минэкономразвития России дорожную карту. Вице\-губернатор пояснил, что ЭПР, который предполагает упрощенное применение законов, регулирующих использование беспилотных летательных аппаратов, будет действовать в регионе до трех лет. В случае успешного прохождения эксперимента его правовая основа будет масштабирована на всю страну.


**Андрей Антонов, администрация Томской области:**


*– Мы планируем перевозить два типа грузов: социальные и промышленные. К первым относятся медикаменты, а вторые покроют нужды предприятий нефтегазовой и других отраслей. Конкретные маршруты и перечни грузов мы определим при разработке дорожной карты. Но уже сейчас понятно, что речь идет преимущественно об отдаленных территориях, где есть проблемы с транспортной доступностью.*


И. о. начальника департамента по развитию инновационной и предпринимательской деятельности Томской области Александр Турлов сообщил RSpectr, что реализация проекта поможет решить ряд задач:


* формирование кадров и рабочих мест;
* разработка новых видов беспилотных авиационных систем (БАС) и сервисов с их использованием;
* интеграция БАС в общее воздушное пространство;
* тестирование совместного с пилотируемой авиацией использования воздушного пространства.


Сегодня уже подготовлен проект программы ЭПР. Также область должна будет разработать нормативные акты, защищающие права и обязанности участников проекта и третьих лиц. Утверждение программы ЭПР осуществляется правительством РФ.


### **Бесконтактный медосмотр**


Четыре проекта для «песочниц» инициировала компания «Мобильные ТелеСистемы».


Вице\-президент по взаимодействию с органами государственной власти и связям с общественностью ПАО «МТС» Руслан Ибрагимов сообщил на конференции, что у компании есть несколько проектов, уже готовых к разворачиванию в ЭПР. В их основе лежат различные решения по дистанционной идентификации.


Р. Ибрагимов напомнил, что сегодня во многих сферах для проверки личности требуется усиленная квалифицированная подпись или личное присутствие человека. МТС предложила биометрическую идентификацию через мобильное приложение при заключении договоров с компанией. «Это делает доступными услуги связи практически для всех. В том числе и в условиях ограничений, как в случае с пандемией коронавируса», – сказал Р. Ибрагимов.


Второй сервис – услуга «антифрод» для защиты абонентов от мошенников. Она поможет предотвратить хищения денег с банковских счетов. Предлагаемая умная система определит подозрительные телефонные номера и передаст информацию о них службам безопасности финансовых структур.


Третий проект – умный отель без физического присутствия персонала. Предполагает удаленную онлайн\-регистрацию в гостинице при помощи мобильного приложения. «При заселении человеку не нужно будет стоять в очереди на стойке регистрации. Он сможет отсканировать свое лицо на входе, а далее с помощью приложения проходить, управлять лифтом, открывать дверь в номер, получать там же услуги бесконтактно», – рассказал Р. Ибрагимов. В проекте используются технологии интернета вещей, виртуальной реальности, искусственного интеллекта и машинного зрения (удаленной идентификации лиц).


Четвертое решение для «песочницы» МТС запустит совместно с сетью клиник «Медси».


#### ЭТО ПРОЕКТ В СФЕРЕ ТЕЛЕМЕДИЦИНЫ, КОТОРАЯ СЕГОДНЯ В РОССИИ ИМЕЕТ СУЩЕСТВЕННЫЕ ОГРАНИЧЕНИЯ


Например, действующее законодательство не разрешает проводить дистанционные медосмотры, ставить диагноз и назначать лечение. «Мы хотим под надзором регулятора в ограниченном режиме реализовать такой проект и понять, есть ли действительно реальные риски, можно ли распространять это решение на всю отрасль», – заключил Р. Ибрагимов.


### **Беспилотники на российских дорогах**


Еще один проект предложил «Яндекс». Речь идет о возможности коммерческого использования беспилотных автомобилей – высокоавтоматизированных транспортных средств (ВАТС).


Сейчас эксплуатация автономного транспорта в России регулируется [постановлением](http://government.ru/docs/34831/) правительства РФ № 1415\.


Оно разрешает тестировать беспилотники лишь в нескольких регионах России, но не позволяет совершать поездки без человека за рулем, а также использовать такие автомобили в сервисах такси.


Директор по корпоративным отношениям «Яндекса» Антон Шингарев подчеркнул, что закон об ЭПР очень важен для сферы беспилотных технологий. Он напомнил, что сегодня свои автопилотируемые машины компания тестирует на дорогах Израиля и США.


**Антон Шингарев, «Яндекс»:**


*– Правовой режим не позволяет это делать в России. Регулирование часто бывает не таким быстрым, как технологии. Автономными автомобилями в мире занимаются около трех стран, и Россия одна из них. В сфере IТ, где лидерство можно быстро потерять, важно иметь благоприятные регуляторные режимы. Беспилотный транспорт – это одно из самых прогрессивных и сложных направлений в IТ\-технологиях. Закон позволит нам и дальше развивать не только эту сферу, но и много других сервисов.*


В пресс\-службе беспилотных автомобилей «Яндекса» добавили, что введение ЭПР в определенных регионах позволит государству и обществу накопить необходимый опыт применения и взаимодействия с технологией перед ее массовым внедрением. В свою очередь, для IТ\-компаний это создаст благоприятные условия для успешного развития разработок.


В первые «песочницы» также планируется включить проект внедрения систем поддержки принятия врачебных решений (СППВР), использующих технологии искусственного интеллекта. Его разработала ассоциация «Национальная база медицинских знаний».


«Ассоциация больших данных» предложила проект сервиса для малого и среднего бизнеса по подбору оптимальных сфер и мест деятельности на базе Big Data.


**Директор по инновациям компании «Рексофт» Виталий Баланда** отмечает, что механизм «песочниц» позволяет пошагово адаптировать существующее законодательство к действительности, в которой уже применяются новые технологии. Эксперт уверен, что предложенные для ЭПР инициативы создадут практическую базу для регулирования отношений, которые возникают в цифровой экономике в рамках различных отраслей.


Руководитель юридического департамента ГК Gaskar Group Игорь Иофчу полагает, что каждый из включенных в «песочницы» проектов актуален и интересен как производителям решений, так потребителям. Но главное – это развитие технологий. «В результате разработок одного проекта могут появиться еще какие\-нибудь новые идеи, о которых мы сегодня не задумываемся», – сказал эксперт.


**Источник: [новость на RSpectr](https://rspectr.com/articles/660/it-resheniya-ispytayut-v-pesochnicah)**


**Изображение: WHYFRAME/Shutterstock.com**


[Все новости](/news/ "Новости")[законодательство](https://www.reksoft.ru/blog/tag/законодательство/)**,** [сервисы](https://www.reksoft.ru/blog/tag/сервисы/)**,** [технологии](https://www.reksoft.ru/blog/tag/технологии/)**,** [Цифровизация](https://www.reksoft.ru/blog/tag/цифровизация/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

