
# ComNews: ИТ\-работодатели ждут от сотрудников непрерывного обучения









**Каж­дый пя­тый рос­сия­нин счи­тает, что ус­пе­ха в ИТ до­бивают­ся са­моуч­ки. Та­кие дан­ные при­водит сер­вис «Ра­бота.ру». Ра­бото­дате­ли ИТ\-сфе­ры уве­рены, что выс­шее об­ра­зова­ние яв­ляет­ся ос­но­вой для про­фес­сии, а кур­сы — важ­ным до­пол­не­нием. Неп­ре­рыв­ное об­ра­зова­ние обя­затель­но для хо­роше­го спе­циа­лис­та, а на обу­чение еже­недель­но дол­жно ухо­дить не ме­нее 5\-8 ча­сов.**


Директор по персоналу и организационному развитию сервиса «Работа.ру» Юлия Санина отмечает, что роль самообразования в сфере ИТ действительно велика. «Согласно нашему исследованию, каждый пятый россиянин считает, что именно самоучки добиваются успеха в этой отрасли. При этом большинство опрошенных (58%) заявили, что для построения карьеры, вне зависимости от сферы, высшее образование необходимо. Отвечая на вопросы, где именно лучше обучаться на ИТ\-специалиста, респонденты отмечали такие варианты, как «У опытного ментора» (22%), «Онлайн\-университет» (10%), а также «Самостоятельно дома по онлайн\-материалам» (4%)», — рассказала она. По ее словам, сфера информационных технологий развивается быстрыми темпами, поэтому очень важно поддерживать свои знания и осведомленность о последних изменениях самостоятельно. «Возможно, именно поэтому многие полагают, что даже без профильного высшего образования в ИТ\-отрасли можно добиться высот, ведь важно постоянно получать новые навыки и следить за новостями индустрии», — отметили Юлия Санина.


Пресс\-служба сервиса «Работа.ру» сообщила, что исследование проводилось в апреле среди экономически активного населения России старше 18 лет и в нем приняли участие более 3000 человек.


Руководитель проекта BrandUp \& YounGo, партнер Kontakt InterSearch Russia Анастасия Стасева считает, что для большинства работодателей наличие базового высшего образования все еще является гарантом правильного подхода к собственному развитию. По ее словам, в ИТ\-сфере предпочтение отдается техническому, математическому образованию, так как именно оно подтверждает определенный склад ума специалиста, при этом все прикладные навыки могут быть получены на курсах, собственных проектах и т.п. «Вопрос обучения сегодня невероятно важен для молодых специалистов, особенно для нового поколения, родившегося в начале нулевых. Их запрос к работодателю — обеспечить возможность непрерывного развития и образования. Полгода назад мы проводили опрос среди молодежи и выяснили, что при выборе работодателя гарантия профессионального развития волнует респондентов гораздо больше, чем перспективы карьерного роста. Кандидаты отдают предпочтение компаниям, у которых выстроена система обучения, работают индивидуальные планы развития, есть институт наставничества. Кроме того, молодые специалисты хотят получить опыт в разных функциях, офисах или департаментах, и, соответственно, встает вопрос об обучении при ротациях», — рассказала эксперт.


По ее словам, другая важная тенденция, связанная с корпоративным образованием, сильно выражена в ИТ и диджитал\-профессиях, где технологии быстро устаревают, а скорость внедрения новых инструментов должна быть очень высокой, это то, что ИТ\-специалистам невероятно важно, чтобы их работодатель был в курсе всех последних изменений и инноваций, мог внедрять их в собственные продукты и, конечно, обучить своих сотрудников новым подходам. «Такая стратегия дополнительно мотивирует специалистов — и за счет интересных задач, и за счет роста собственного профессионализма/востребованности на рынке. В зарубежной практике даже есть специальный термин для таких сотрудников — Learning Value Proposition, который является частью привычного нам Employer Value Proposition — ценностного предложения работодателя», — заключила Анастасия Стасева.


Юлия Санина из компании «Работа.ру» отмечает, что высшее образование действительно является важным во многих сферах и некоторые работодатели по привычке требуют от кандидатов его наличия — даже когда берут сотрудника на такую должность, которая не требует обязательного наличия диплома. «По\-прежнему большинство россиян полагают, что высшее образование необходимо для построения успешной карьеры, хотя доля таких немного упала по сравнению с прошлым годом», — говорит эксперт. По ее словам, для работодателя в первую очередь важны навыки, которыми владеет специалист.


«Способ их получения отходит на второй план, поэтому говорить о лидерстве курсов или альтернативных способах образования нельзя. Но не стоит забывать, что сфера ИT очень быстро развивается и изменяется. И специалист должен меняться вместе с ней. Для получения необходимых навыков и новых знаний действительно могут применяться курсы, ускоренные программы или альтернативные способы обучения», — сказала Юлия Санина.


По ее словам, поскольку ИT\-индустрия очень чутко воспринимает изменения на рынке и легко адаптируется к новым реалиям, велика вероятность, что в ней будет только увеличиваться количество специалистов, получивших свои знания не в университетах, а на других площадках. «Согласно нашему исследованию, уже сегодня четверть digital специалистов предпочитают обращаться за советами и новыми знаниями к так называемым менторам — опытным наставникам из сферы. Помимо этого, многие респонденты говорят, что самостоятельно повышают уровень своих знаний при помощи профессиональной литературы, курсов повышения квалификации, посещения профильных мероприятий и конференций», — рассказала эксперт.


Директор по персоналу компании «Т1 Интеграция» Вероника Еликова отмечает, что в ИТ постоянное самообразование критично: технологии развиваются очень быстро, постоянно появляются новые инструменты и решения, что\-то неминуемо устаревает. «Если человек хочет быть в курсе всех трендов рынка и быть востребованным специалистом, дополнительное образование, постоянное профессиональное развитие, изучение новых технологий и усиление своей экспертизы — это обязательные условия», — считает она.


Она отмечает, что для «Т1 Интеграции», как работодателя, прежде всего важны опыт работы кандидата, его знания, навыки и умения. «Каким образом они были приобретены, не является для нас критичным фактором при подборе кандидатов на большинство позиций. Гораздо более важны для работы в ИТ факты прохождения обучения или сертификации, которые позволяют работать с оборудованием и ПО», — уточнила Вероника Еликова. По ее словам, сейчас на рынке большое количество разнообразных курсов, сложно обобщенно судить об их эффективности. «Важно смотреть на содержание и информационное наполнение курса, чтобы понять, насколько он полезен», — считает эксперт.


По мнению **директора департамента разработки ПО компании «Рексофт» Николая Сокорнова**, в ИТ необходимо постоянно учиться, иначе не будешь успевать за развитием технологий в своей области и карьерного роста не будет, однако время на обучение по понятным причинам junior или middle нужно закладывать существенно больше, чем senior, expert или тим\-лидам. По его мнению, у хорошего специалиста на обучение еженедельно уходит не менее 5\-8 часов. Процесс обучения всегда складывается из двух составляющих — теории и практики.



> «Практика, как правило, неотделима от работы. Остается вопрос с теорией. Без личного времени здесь не обойтись. Но надо понимать, что все восемь часов рабочего дня программированием никто заниматься не может. Многие используют период отдыха в том числе для просмотра материалов по профессии, не все время, конечно, и не каждый день, но периодически. Это нормальный процесс. Таким образом, часть рабочего времени уходит на обучение, и нормальные работодатели только приветствуют этот процесс. Но тут все очень индивидуально, у каждого человека свои предпочтения к форме и времени на обучение», — отмечает эксперт.


По его словам, что касается оплаты обучения, то наиболее эффективен комбинированный вариант, так как он мотивирует человека качественно учиться, он же тратит и свои деньги тоже, однако такое разделение не всегда просто провести по нормам бухгалтерского учета.



> «В «Рексофт» есть два пути по 100%\-ной оплате обучения компанией. Сотрудник обозначает свое желание пройти те или иные курсы, и если изучение данной технологии применимо в текущих или планируемых проектах «Рексофт», то курс оплачивается, но с обязательным подтверждением успешного прохождения, сертификацией. Второй вариант — это обучение за счет компании в рамках индивидуального плана развития, которое предполагает повышение грейда сотрудника. Тогда компания предлагает сотруднику проверенные курсы по технологиям и навыкам, которые обязательны для роста на следующую карьерную ступень», — рассказал **Николай Сокорнов**.


По его словам, нехватка ИТ\-кадров настолько велика, что если у человека есть желание переквалифицироваться из текущей специальности в ИТ\-профессию, то это вполне реально, ведь можно быть не разработчиком ПО, а начать свою карьеру со смежных профессий — например, тестировщик, аналитик, дизайнер, product owner, копирайтер скриптов, технический писатель, а для разработчика наличие высшего технического или хотя бы четырех курсов вуза важно. «Выбор онлайн\-курсов огромен, и уровень подачи материала у всех разный, многое зависит и от самого обучающегося. Прежде чем выбрать что\-то конкретное, правильнее навести справки не только по отзывам в интернете, но и через своих знакомых, работающих в ИТ. Часто есть курсы от ИТ\-компаний с гарантией первой стажировки — и это лучший вариант», — уверен эксперт.


По словам управляющего директора компании «Норбит» (входит в группу «Ланит») Владимира Вертоградова, технологии сейчас развиваются повсеместно и очень быстро, стремительно меняются и запросы рынка, почти каждый день появляются новые тренды: роботизация, ИИ и чат\-боты, цифровые метавселенные и многое другое. «И все это создает человек. Именно он главный «инженер» и «творец», но создание новых продуктов и сервисов требует постоянного обновления знаний, дополнительных навыков, именно поэтому процесс обучения должен стать непрерывным. Цифровая незрелость — серьезное препятствие для внедрения инноваций и развития digital\-экономики, поэтому большие усилия направлены и государством, и бизнесом, и образовательными учреждениями на преодоление этой проблемы. Школьников, студентов и молодых специалистов активно мотивируют учиться и развивать практические навыки, используя хакатоны, стажировки, корпоративные университеты и центры экспертизы в топовых вузах», — говорит эксперт.


По его мнению, без фундаментального образования сложно стать высококлассным ИТ\-специалистом. Оно становится базой, на которую прекрасно ложатся дополнительные тренинги и курсы. «К сожалению, вузы не успевают адаптировать свои программы под быструю смену технологий, поэтому выпускники часто оказываются не готовы к требованиям работодателя. А онлайн\-курсы как раз можно использовать для того, чтобы получить специализированные навыки в конкретной области, плюс в рамках таких курсов часто предусмотрены разнообразные практические задания, то есть теоретические знания можно отработать на реальных задачах. Так, в «Норбит» активно развиваются стажерские и стипендиальные программы с ведущими вузами в Москве и российских регионах, благодаря которым студенты могут получить востребованные знания и опыт под руководством опытных наставников\-практиков», — рассказал Владимир Вертоградов.


По мнению генерального директора компании «Ланит\-терком» (входит в группу «Ланит») Вадима Сабашного, для поддержания «формы» необходима синергия практического опыта и актуализации знаний по смежным технологиям и ИТ\-отрасли в целом. «Если хотя бы одной составляющей недостает, знания быстро устаревают и привлекательность специалиста для работодателя снижается. В целом для поддержания актуального видения отрасли, на мой взгляд, вполне достаточно самообразования и изучения профильных ресурсов в Сети, посещения конференций», — отмечает эксперт. По его словам, несмотря на быстрое развитие технологий, есть набор базовых знаний, которые устаревают значительно медленнее — например, теория игр, сложности алгоритмов, понимание архитектуры вычислений и т.д.


«Как показывает мой опыт, наличие профильного образования дает специалисту широкий кругозор и базу, на которую прекрасно ложатся знания по любой технологии из области ИТ. Но не все задачи требуют глубоких знаний и широты кругозора. Достаточно большое число задач можно решать и после прохождения онлайн\-курсов или самообразования. Следует учесть, что «стеклянный потолок» для специалиста, окончившего курсы, будет значительно ниже, чем для выпускника профильного вуза», — уверен эксперт. Он отмечает, что отрасль ИТ настолько быстро растет, что профильные вузы не могут подготовить необходимое количество специалистов, также важно предоставить удобную возможность для перехода из другой отрасли в ИТ. «Онлайн\-курсы прекрасно решают этот вопрос. Сейчас на рынке наблюдается большое число молодых специалистов, пришедших после такой подготовки и профильного образования. Рынок сам проведёт отсев, и в отрасли останутся лучшие. Но возможность быстро и удобно освоить хотя бы основы ИТ важно предоставить всем», — считает Вадим Сабашный.


Заместитель директора HR\-департамента по операционному управлению компании «Крок» Елена Попкова считает, что постоянное обучение и саморазвитие — это реальность каждого специалиста в сфере ИТ. Это позволяет оставаться востребованным и высокооплачиваемым профессионалом, который может работать с современными системами на высоком уровне. «Помимо внешнего обучения, которое мы оплачиваем сотрудникам, у нас есть широкий выбор внутреннего обучения: многочисленные тренинги, вебинары и семинары, мероприятия по обмену опытом, а также есть своя собственная LMS\-система, в которой каждый сотрудник может найти онлайн\-курсы, записи, вебинары и материалы для постоянного обучения», — рассказала эксперт.


По ее мнению, в ИТ\-сфере наиболее важными являются опыт и навыки, но профильное образование может быть преимуществом, особенно для начинающих специалистов. «У студентов старших курсов, которые хотят начать карьеру в ИТ, пока не так много опыта в резюме. Поэтому мы обращаем внимание на программу обучения новичка, его студенческие задания и проекты. В «Крок» есть отдельная команда, которая реализует образовательные проекты для школьников и студентов, которые стремятся развиваться в ИТ. Команда brainz by croc проводит бесплатные курсы и школы по нескольким направлениям в ИТ. Лучшим ученикам наших программ мы делаем оффер на работу в «Крок», — говорит Елена Попкова. По ее словам, онлайн\-обучение — это один из множества инструментов самообразования, который позволяет сотруднику любого уровня закрепить знания или повысить квалификацию, однако обучиться новой профессии с нуля только на онлайн\-курсе почти невозможно. «Обычно для старта в ИТ специально нужно погружение в реальные задачи и помощь старших коллег или ментора. Поэтому онлайн\-курс можно рассматривать, скорее, как дополнение к рабочим задачам и общению с экспертами», — считает она.


**Источник: [ComNews](https://www.comnews.ru/content/220268/2022-05-18/2022-w20/it-rabotodateli-zhdut-sotrudnikov-nepreryvnogo-obucheniya)**


**Фото: [Wes Hicks/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/4-EeTnaC1S4)**









ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

