
# ComNews: «М.Видео» идет в ИТ









**Груп­па «М.Ви­део\-Эль­до­радо» (ПАО «М.Ви­део») соз­дает ИТ\-ком­па­нию «М.Тех», ко­торая бу­дет выс­ту­пать в ка­чес­тве внеш­не­го пар­тне­ра для всей ИТ\-раз­ра­бот­ки «М.Ви­део\-Эль­до­радо», а так­же как плат­форма для воз­можных пос­ле­дую­щих про­даж собс­твен­ных ИТ\-ре­шений на внеш­ний ры­нок. Эк­спер­ты счи­тают, что в 2022 г. вы­деле­ние в от­дель­ную ИТ\-ком­па­нию бу­дет осо­бен­но ак­туаль­но на фо­не мер пра­витель­ства по под­дер­жке от­расли.**


В пресс\-службе группы «М.Видео\-Эльдорадо» отметили, что создание компании, направленной на развитие ИТ, позволит сосредоточиться на централизованном развитии и масштабировании ИT\-разработок с фокусом на высокую операционную эффективность основного бизнеса группы и качество собственных цифровых продуктов для сотрудников, покупателей и компаний\-партнеров.


«Предпосылками для создания ИТ\-компании стали цифровая трансформация «М.Видео\-Эльдорадо», наращивание собственных ИТ\-компетенций и переход на продуктовый подход при запуске и развитии как клиентских, так и корпоративных решений», — сказали в пресс\-службе. По их словам, компания «М.Тех» будет образована на базе приобретенного в 2021 г. группой «М.Видео\-Эльдорадо» провайдера финтех\-сервисов «Директ Кредит» и будет отвечать за развитие ИТ\-продуктов, запуск новых решений, развитие офиса больших данных, поиск и внедрение инноваций. Планируется, что в новую ИТ\-компанию перейдут разработчики, аналитики, тестировщики и другие технологические эксперты «М.Видео\-Эльдорадо». «В перспективе «М.Тех» может выступать поставщиком отдельных решений на внешний рынок. В настоящее время группа проводит консультации с регулирующими органами по возможным форматам работы ИТ\-бизнеса», — уточнили в компании.


По словам директора по организационной трансформации и персоналу группы «М.Видео\-Эльдорадо» Ирины Ивановой, ретейл — технологичная отрасль, в которой высокая скорость внедрения инноваций являются одним из главных конкурентных преимуществ, а технологии сами по себе — стратегическим ресурсом. «Группа «М.Видео\-Эльдорадо» имеет признанную на рынке ИТ\-экспертизу, выделение которой в отдельную компанию позволит нам более эффективно масштабировать имеющиеся разработки, повысить прозрачность бизнес\-процессов с учетом высокой степени неопределенности, которая существует сейчас. Мы также рассчитываем на существенный эффект от этого решения для ИT\-специалистов: важно, чтобы нашим сотрудникам было доступно все, что сейчас реализуется для поддержки этой отрасли», — отмечает она.


Кроме того, в пресс\-службе «М.Видео\-Эльдорадо» сообщили, что сейчас компания разрабатывает более 100 продуктов и решений на основе анализа данных, биометрии, ИИ и машинного обучения, используя современную микросервисную и преимущественно облачную инфраструктуру. «Группа создала технологическую платформу OneRetail, обеспечивающую бесшовный покупательский опыт онлайн и в магазинах и собственную платформу финансовых сервисов. Компания также фокусируется в рамках развития OneRetail\-решений на создании удобных инструментов для вендоров и партнеров маркетплейса. Офис больших данных компании занимается разработкой сервисов рекомендаций, ассортиментного планирования, инструментов персонализации, видеоаналитики», — рассказали в компании.


Заместитель директора департамента разработки программного обеспечения ИТ\-компании «Крок» Василий Мухин считает, что в нынешней ситуации у большинства крупных коммерческих заказчиков значительно изменились приоритеты в плане развития бизнеса, в том числе и когда речь заходит про ИТ\-бюджеты, сейчас приоритеты сместились в поддержку уже существующих систем либо на замещение импортных решений российскими, а вливание средств в развитие ИТ у значительного числа компаний временно заморожено. Из\-за этого определенная доля компаний, которая занималась аутсорсом или аутстаффингом, а не продуктовыми типами бизнеса, частично остается без работы. По словам эксперта, в результате на рынок выходит целый поток небольших компаний, которые начинают менять свой профиль и искать новые ниши, новых клиентов. При этом на рынке есть довольно много крупных компаний с большим опытом создания собственных тиражируемых продуктов. И сейчас к ним возрос интерес со стороны крупных заказчиков, благодаря своеобразному катализатору в виде необходимости импортозамещения.


«Соответственно, все эти факторы приводят к ощутимому усилению конкуренции на ИТ\-рынке. И вопрос, насколько сейчас удачный момент для вывода новой ИТ\-компании, весьма спорный», — говорит Василий Мухин.


По его мнению, чтобы быть сейчас конкурентоспособной, ИТ\-компании, во\-первых, нужен свой портфель решений, чья ценность понятна рынку. В него могут входить продукты, сервисы или услуги, разработанные для разных сегментов рынка, разных типов клиентов. «В то же время подход «М.Видео\-Эльдорадо» можно охарактеризовать как инхаус\-разработку, то есть создание решений под конкретные, специфичные запросы внутреннего заказчика. И проблема здесь в том, что это не продукты для широкого рынка. Поэтому может возникнуть необходимость в затратах дополнительных ресурсов либо на модернизацию решений для их дальнейшего тиражирования, либо на разработку и запуск продуктов с нуля», — считает он. Во\-вторых, по его словам, чтобы успешно выдерживать конкуренцию, процессы ИТ\-компании уже должны быть заточены под работу с клиентами, включая различные службы компании. «Но чтобы из инхаус\-разботчика стать полноценным бизнес\-игроком и работать с разными заказчиками, придется полностью переориентировать свои внутренние процессы. На это может потребоваться некоторое время. И в\-третьих, у компании должен быть достаточный опыт, для того чтобы оказывать именно качественные услуги. Также необходима наработанная клиентская база, чтобы не заходить к клиентам «в холодную», — уверен Василий Мухин.


Аналитик компании «Фридом Финанс» Владимир Чернов считает, что в текущем году выделение в отдельную ИТ\-компанию будет особенно актуально на фоне мер правительства по поддержке отрасли ИТ, к которым относятся пониженные ставки по налогу на прибыль (до 31\.12\.24 этот налог можно не платить), пониженные тарифы страховых взносов, возможность получения льготных кредитов (по ставке 3% годовых), получение грантов на перспективные разработки отечественных решений в области ИТ и льготная ипотека для ИТ\-специалистов (для ее получения 90% дохода компании должно быть от ИТ\-бизнеса).


По словам директора Центра стратегического развития компании «Ланит\-Интеграция» (входит в группу «Ланит») Павла Сварника выделение в отдельную компанию собственного блока ИТ, бывшего кэптивного инсорсера, — довольно обычная практика. «Ключевой драйвер этого процесса — повышение финансовой прозрачности ИТ\-функции. Как дополнительный эффект — возможность получения новой выгоды от развиваемых за счет якорного заказчика компетенций, ведь выход на открытый рынок меняет систему управления ИТ\-функции в сторону повышения рентабельности», — считает он.


Аналитик ФГ «Финам» Леонид Делицын уточнил, что идею разрешить маркетплейсам выделять ИТ\-подразделения в отдельные компании предложил вице\-премьер Дмитрий Чернышенко в конце марта этого года. «В таком случае на эти новые компании распространяются льготы, предложенные правительством для поддержки ИТ\-отрасли. С того момента прошел месяц, а за более короткое время вряд ли можно было принять решение и подготовить такие организационные изменения. Выделение другими компаниями сферы электронной коммерции в отдельные ИТ\-компании вполне вероятно. В прошлом так поступали телекомы. Спрос на ИТ\-решения неравномерен во времени и существенно зависит от возможности привлекать средства. В случае успешной диверсификации источников заказов ИТ\-компания становится менее зависима от планов родительского холдинга. К примеру, если родительская корпорация намерена сократить темпы развития ИТ\-решений, то ей больше не надо увольнять специалистов или искать им другие задачи», — считает эксперт. По его словам, в какой\-то мере можно сопоставить такой подход к переносу информационных систем в облака, после чего корпорация уже не инвестирует в создание новых систем, а приобретает сервисы, разработанные внешними разработчиками. Леонид Делицын считает, что переход на сервисную модель позволяет сделать как рост, так и сокращение затрат на ИТ более адаптивными, а что касается заказов на внешних рынках, то, как показывает история прошлых веков, это не невозможно.


**Директор департамента развития бизнеса компании «Рексофт» Николай Потапов** отмечает, что группа «М.Видео\-Эльдорадо» идет по типичному для крупных игроков сценарию создания своей ИТ\-компании, обслуживающей потребности холдинга, с прицелом на выход на открытый рынок.



> «Такие структуры есть у многих крупных банков и госкорпораций. Решение логично с точки зрения оптимизации ИТ\-ресурсов, единого управления портфелем разработок, снижения затрат на ИТ в целом, получения всего спектра государственных льгот в качестве ИТ\-компании и прочего», — уверен эксперт. По его мнению, выход на внешний рынок — задача весьма амбициозная. «Если мы говорим о монетизации собственных разработок на российском рынке, то надо понимать, что продать свои наработки компаниям из ретейл\-сегмента будет весьма непросто, так же как решение от Сбера вряд ли заинтересует другой крупный банк по причине невозможности работать с прямыми конкурентами. Ведь внедрение всегда предполагает допуск вендора в свой ИТ\-контур», — считает **Николай Потапов**.


Он отмечает, что если группа «М.Видео\-Эльдорадо» под «выходом на внешний рынок» имеют в виду какие\-то смежные с ретейлом области или международную экспансию в дружественные России регионы, то такое вполне возможно, так как наработки и экспертиза холдинга в областях работы с данными, инструментами персонализации, видеоаналитики и рекомендательной аналитики очень высоки.


Директор по продуктовой стратегии Группы Т1 Сергей Иванов говорит, что создание собственных технологических компаний — тренд последнего времени, вызванный тем, что заказчики хотят видеть у компании, занимающейся автоматизацией, глубокую экспертизу по предметной области, например в части ретейла или энергетики. Без таких знаний разработать и предложить решение в условиях сверхконкурентной среды невозможно. «Подобные компании могут быть ограничены знанием только своей отрасли и собственных клиентов. Предпочтения заказчиков, пользующихся услугами конкурентов, при отсутствии внешних источников данных могут оказаться неизвестны. Данный подход показывает свою эффективность только при повторном контакте с клиентами и сверхлояльной аудитории, покупающей что\-либо у одной и той же компании или сети. С учетом развития внешних маркетплейсов и множеств нативных каналов (ботов и мессенджеров) потребуется коллаборация со смежными индустриями», — отметил эксперт Группы Т1\.


Владимир Чернов считает, что основной плюс для компаний, которые изначально выходят на рынок как ИТ\-компании, заключается в оценке инвестиционной привлекательности. «При принятии решений об инвестициях в такие дочерние предприятия не рассматриваются финансовые показатели основного бизнеса. Также это дает возможность продажи доли именно ИТ\-направления. На внешних рынках ИТ\-компании сейчас ценятся больше, так как разрабатывают и внедряют инновационные решения, что приводит к увеличению прибылей. А значит, у таких компаний больше шансов на привлечение внешних инвестиций», — отметил аналитик.


По мнению Павла Сварника, на текущий момент примеров инсорсеров, которые успешно вышли на открытый рынок, в России не так много. «Конечно, есть примеры успешных кейсов «на стороне», но это пока не носит массовый характер. Дело в том, что в системе приоритетов таких компаний — это качественное обеспечение информационными технологиями якорного заказчика. Именно это и вносит корректировки в ДНК компаний, которые делают инсорсеров менее готовыми идти на риск, чем классические проектные и сервисные ИТ\-компании», — отмечает эксперт.


По словам Леонида Делицына, «Директ кредит» — компания, на два порядка уступающая по выручке самой «М.Видео», выручка которой составляла 476 млрд руб. за 2021 г., однако специализированных финтех\-компаний размером с сетевых ретейлеров у нас пока нет. «В сотню крупнейших российских системных интеграторов с той выручкой, которая у компании была до покупки «М.Видео», войти пока нельзя. Соответственно, и на большой процент ИТ\-рынка в целом рассчитывать пока рано. Компания будет обладать преимуществом в том сегменте рынка, где уже накоплен опыт у нее и у родительского холдинга, то есть в финансовых технологиях и в решениях для онлайн\-коммерции», — считает аналитик.


По словам Владимира Чернова, компания «Директ Кредит» создавала собственные ИТ\-разработки и внедряла процессы кредитования в интернет\-магазинах и розничных торговых точках. По мнению генерального директора «М.Видео\-Эльдорадо» Александра Изосимова, «Директ Кредит» является крупнейшим в России кредитным брокером с долей рынка POS\-кредитования около 25%. «По нашему мнению, у компании «М.Тех» есть шансы увеличить свою долю рынка POS\-кредитования, так как в данном направлении опыт работы уже достаточно большой. А что касается доли всего ИТ\-рынка, то на текущем этапе своей деятельности у компании немного шансов стать ведущим игроком, так как на этом рынке очень большая конкуренция. Компании «М.Тех» еще только предстоит развитие и внедрение новых ИТ\-решений, чтобы получить конкурентные преимущества перед другими участниками рынка ИТ\-технологий. Основным направлением на данном этапе развития компании наверняка будет создание различных сервисов и ИТ\-решений для онлайн\-торговли, а это слишком узкое направление для всей ИТ\-отрасли», — уверен Владимир Чернов.


**Источник: [ComNews](https://www.comnews.ru/content/220172/2022-05-12/2022-w19/mvideo-idet-it)**


**Изображение: ESB Professional/Shutterstock.com**









ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

