
# ComNews: ИТ\-компании заберут кадры с университетской скамьи












**У ИТ\-ком­па­ний на­бирает по­пуляр­ность гиб­ридный прак­ти­коо­риен­ти­рован­ный под­ход взаи­мо­дей­ствия со стар­ше­кур­сни­ками. VK Group и ВШЭ за­пус­ти­ли но­вый проект — ин­же­нер­но\-ма­тема­тичес­кую шко­лу. В рам­ках проек­та сту­ден­ты ВШЭ бу­дут ра­ботать над реаль­ны­ми тех­но­логи­чес­ки­ми за­дача­ми VK и по­лучать сти­пен­дию от ком­па­нии.**


Пресс\-служба НИУ ВШЭ сообщила о том, что в рамках проекта студенты ВШЭ пройдут обучение в практикоориентированных мастерских по самым актуальным и востребованным направлениям ИТ. К ним они относят: машинное обучение, развитие высоконагруженных приложений и технологии искусственного интеллекта (ИИ). По словам организаторов проекта, обучение будет бесплатным, но количество мест ограничено.


«На базе инженерно\-математической школы НИУ ВШЭ и VK организуют работу четырех мастерских: по виртуальным платформенным решениям, по компиляторам и высоконагруженным приложениям, по аппаратному обеспечению ИИ и по прикладному ИИ. Первая мастерская запущена на базе ВШЭ в Петербурге, остальные три мастерских реализованы совместно с МИЭМ НИУ ВШЭ. Студенты будут работать над реальными технологическими задачами VK и получать стипендию от компании в размере 40 тыс. руб.», — рассказали представители пресс\-службы НИУ ВШЭ.


По их словам, команда мастерской по виртуальным платформенным решениям на базе НИУ ВШЭ в Петербурге займется разработкой открытого сервиса для создания нейронных сетей. Проекты студентов будут использованы для модерации контента в соцсетях, защиты от спама, обработки изображений, текстов и видео.


Студенты мастерской по компиляторам и высоконагруженным приложениям займутся развитием KPHP – языка, на котором написан весь бэкенд\-код «ВКонтакте».


Под руководством экспертов из МИЭМ и VK участники мастерской по аппаратному обеспечению искусственного интеллекта будут учиться создавать вычислительные системы ИИ и средства их программной поддержки.


Участники мастерской по прикладному ИИ займутся развитием технологий машинного обучения и ИИ в системах обработки естественного языка и распознавании речи, компьютерного зрения. Студенты этого направления будут участвовать в разработке технологии создания 3D\-персонажа человека по фотографии, работать над технологиями распознавания речи и обработки естественного языка (NLP).


«В команду каждой мастерской попадут до десяти лучших магистров и бакалавров старших курсов технических факультетов ВШЭ. Отборочные испытания включают тестовые задания и собеседование со специалистами компании и вуза. Для участников мастерских преподаватели ВШЭ и эксперты VK проведут курсы по более чем десяти направлениям ИТ: веб\-разработке, машинному обучению, анализу данных, информационному поиску, методологии разработки и другим. Студенты получат как актуальные теоретические знания, так и прикладные навыки, необходимые для начала карьеры в выбранной сфере», — отметили представители пресс\-службы НИУ ВШЭ. Они сообщили о том, что выпускники программы смогут пройти стажировку в VK и по ее итогам присоединиться к командам уже в качестве молодых специалистов.


Директор инженерно\-математической школы НИУ ВШЭ Федор Иванов отмечает, что сотрудничество с VK дает студентам возможность принять участие в реализации крупных индустриальных проектов, которые были запущены совместно и в интересах одной из крупнейших ИТ\-корпораций в России. «Участие в осуществлении проектов, с одной стороны, позволит студентам приобрести из «первых рук», — то есть от ведущих менторов, преподавателей и сотрудников VK, — практические навыки и умения, актуальные на рынке труда, а с другой — существенно прокачать собственные soft skills, ведь работа в мастерской возможна только на командной основе», — сказал он.


Директор по образовательным проектам VK Анна Степанова рассказала, что запуск инженерно\-математической школы совместно со ВШЭ является продолжением сотрудничества VK с вузом. «Формат мастерских\-лабораторий, который будет основным в инженерно\-математической школе, открывает перед студентами много возможностей. Они смогут работать с реальными бизнес\-проектами разных команд VK и регулярно взаимодействовать с опытными экспертами VK», — говорит Анна Степанова.


Она рассказала, что VK уже более 10 лет развивает ИТ\-образование в России и запускает собственные образовательные программы и подготовительные курсы совместно с ведущими вузами страны. У VK есть образовательные центры и программы в МГТУ им. Н. Э. Баумана, МГУ, МФТИ, МИФИ, СПбПУ, НИТУ МИСиС, Университета «Сириус», ИТМО, СПбГУ и других вузах. «Проекты VK Образования бесплатные и готовят молодые кадры по востребованным ИТ\-специальностям: анализ данных, разработка, информационная безопасность, тестирование и другие. Программы в образовательных центрах VK в вузах прошли уже больше 10 тыс. студентов», — рассказала она.


Руководитель программ обучения «Хаб Знаний МойОфис» Анастасия Горелова отметила, что подготовка в вузе усиливает позицию будущего кандидата на получение работы в ИТ\-компании. «Такие школы позволяют получать актуальные знания от бизнеса в рамках базовой учебной дисциплины, и способствуют обучению студентов под потребности бизнеса. В то же время, это рисковые проекты, так как не может дать гарантий, что желаемый кандидат в итоге примет решение остаться в проекте и начнет работу в компании. Тем не менее, компании это понимают и готовы инвестировать даже в такие программы, чтобы сократить время вхождения новичка в рабочие задачи», — говорит она.


По ее словам, обычно студентам требуется время на вхождение в суть проекта, поэтому, чтобы практика стала успешной, необходимо создавать длинные по времени проекты. «Это можно сделать только если обеспечить повторяющиеся или сквозные проекты практик, в которых студенты могут принимать участие на протяжении двух\-трех семестров», — объясняет Анастасия Горелова.


Она рассказала, что «МойОфис» тоже работает с образовательными организациями. «К нам проявляют большой интерес колледжи и университеты среднего\-профессионального и высшего профессионального образования. Учащиеся приходят к нам на практику, знакомятся с деятельностью компании, становятся слушателями интенсивов, после чего привлекаются к выполнению реальных задач. Чаще всего, это задачи по тестированию продуктов, проведение исследований по темам компании, также задачи из области информационной безопасности, защищенного документооборота, а также создания макросов для редакторов «МойОфис» в учебных целях. Мы работаем с КАИТ 20, МГОК, РГГУ, Московский Политех, МФТИ, Иннополис и многими другими образовательными организациями», — сообщила Анастасия Горелова.


Она считает, что практикоориентированный подход взаимодействия со старшекурсниками будет развиваться, но скорее всего его смогут реализовать крупные игроки рынка, у которых достаточно ресурсов для инвестирования в проекты. «При этом речь идет не сколько о денежных инвестициях, а скорее о человеческом капитале: подготовка программ, сопровождение процедур обучения, отбор успешных кандидатов. На выходе компании получают готового специалиста, способного начать работать в компании сразу после получения специальности. Не секрет, что отток специалистов нарастает и такие проекты позволят удержать молодые кадры с понятной траекторией развития в стране», — считает р руководитель программ обучения «Хаб Знаний МойОфис».


**Руководитель «Рексофт Консалтинг» Андрей Скорочкин** считает, что сотрудничество с вузами, студентами, молодыми учеными, в настоящее время будет в значительной степени определять инновационный потенциал компаний, кроме того, позволит сформировать привлекательный бренд для работодателей.



> «В условиях внешних ограничений важна опора на внутренний потенциал — безусловно необходимый и продуктивный шаг. Именно через экосистему партнерств, многоуровневые связи с ведущими интеллектуальными центрами возможно создание конкурентного продукта в широком смысле слова», — уверен **Андрей Скорочкин**.


По его словам, этим летом к **«Рексофт»** присоединилась команда стратегического консалтинга российского подразделения Accenture, которая теперь развивает в структуре **Группы «Рексофт»** направление трансформационного и стратегического консалтинга.



> «До присоединения команда вела собственную кафедру в ВШЭ. Сейчас мы ведем переговоры с вузом о продолжении взаимодействия в привычном формате, также рассматриваем подобное сотрудничество с другими ведущими вузами страны. Для нас это не только преподавательская практика сотрудников, но источник кадров. Еще один формат — это участие в студенческих мероприятиях, проводимых ведущими вузами. Именно на таких форумах собираются самые перспективные студенческие кадры. А кейс\-чемпионаты и хакатоны – это то, что в начале своей карьеры проходило большинство сотрудников ведущих российских и международных компаний, своеобразная закалка будущей интеллектуальной элиты российского бизнеса», — отмечает **Андрей Скорочкин**.


Руководитель направления WFM НТЦ АРГУС Татьяна Кузнецова рассказал о том, что НТЦ АРГУС тесно сотрудничает с СПбГУТ им. М.А. Бонч\-Бруевича и уделяет большое внимание подготовке и развитию молодых специалистов. «Исторически так сложилось, что около 50 % сотрудников НТЦ АРГУС – выпускники СПбГУТ. Мы осуществляем поддержку учебного процесса на кафедре инфокоммуникационных систем, предоставляя лаборатории современные системы управления. Многие старшекурсники проходят практику в компании, причем не только в техническом, но и коммерческом отделах. Они получают разнообразные практические навыки за время стажировки, а самые замотивированные и способные – офферы от НТЦ АРГУС. Стоит отметить, что часть сотрудников НТЦ АРГУС не оставляют свою alma mater, так имеют ученую степень и преподают студентам СПбГУТ им. М.А. Бонч\-Бруевича. Таким образом мы успешно формируем кадровый потенциал от студенческой скамьи», — рассказала Татьяна Кузнецова.


Руководитель департамента цифровых решений Агентства «Полилог», разработчик Polycode Людмила Богатырева отмечает, что для компаний основной плюс совместных с вузами программ заключается в том, что процедура отбора студентов и организационные вопросы ложатся на плечи вуза.


«В отличие от обычной стажировки такой подход регламентирован программой обучения и предполагает получение вполне конкретных знаний и навыков. Если говорить об издержках ИТ\-компаний, то им придется, что называется, «проверять тетрадки». «Полилог» давно практикует как стажировки для студентов, так и совместные программы с вузами. У нас есть кейсы, когда студент прошел путь от стажера до штатного специалиста. В настоящее время, мы начали реализовывать с ВШЭ совместный образовательный проект. Как эксперты в цифровизации мы будем учить студентов программы «Государственное и муниципальное управление» оцифровывать государственные сервисы. В отличии от семинаров и лекций, на проекте студенты научатся работать с реальными задачами. Для них это уникальная возможность познакомиться с инструментами, которые используют ведомства для цифровизации», — рассказала Людмила Богатырева.


Она считает, что выбранный практикоориентированный подход однозначно будет развиваться, потому что он открывает еще один метод хантинга интересных и перспективных специалистов. «Особенно важно, что в таких проектах равно заинтересованы как ИТ\-компании, так и вузы. Бизнес «приземляет» академические программы на реальные кейсы и на бесплатной основе дает студентам прикладные навыки, а взамен получает молодых специалистов, которые потом могут попасть в штат организации», — отмечает Руководитель департамента цифровых решений Агентства «Полилог».


Директор департамента сервисов киберзащиты ГК Innostage Алексей Воронцов рассказал, что компания сотрудничает с вузами с момента своего создания, регулярно организуя студентам практики и стажировки, однако в этом году компания также вышла с инициативой создания межвузовского центра обеспечения кибербезопасности (SOC). «Он решит сразу две насущные проблемы. С одной стороны, мы будем готовить востребованных ИБ\-специалистов. SOC позволит студентам получить уникальные знания и бесценный практический опыт в области информационной безопасности. Это откроет для них в будущем перспективы выгодного трудоустройства. Даже если студент пройдет практику в SOC только раз, он уже будет обладать базовым уровнем знаний в области информационной безопасности. С другой стороны, межвузовский SOC будет обеспечивать стабильную работу приемных комиссий за счет оперативного реагирования на внутренние киберинциденты вузов. Таким образом выходит, что студенты, участвующие в его работе, сами же смогут защищать вузы», — объясняет Алексей Воронцов.


По его словам, у ГК Innostage есть договоренности о создании центра с четырьмя опорными вузами, которые находятся в республике Татарстан. «Подобных проектов в России пока нет. Все инвестиции в создание и развитие центра осуществляет компания Innostage», — уточнил он.


Руководитель отдела маркетинга «Кросс технолоджис» Юлия Заря отмечает, многие российские компании в последние годы нарастили объем работы с вузами в связи с колоссальной нехваткой кадров, которая ощущается все острее с каждым днем.


«В быстро меняющихся условиях критически важно получать подготовленных специалистов для работы на проектах. В «Кросс технолоджис» мы делаем ставку на инвестиции в молодых и талантливых ребят. В марте этого года стартовал проект работы со студентами ведущих экспертов компании. Было подписано соглашение о сотрудничестве с институтом информационных наук и технологий по безопасности при РГГУ. Наши эксперты провели серию лекций, хакатон и курировали производственную практику у будущих айтишников. Четверо из них продолжили работать в компании в качестве штатных сотрудников. Это был довольно дорогостоящий проект, так как помимо обучающих материалов, стендов и — самое главное — времени специалистов компании, мы погрузились в не совсем свойственную для нас сферу деятельности. Не всем участникам проекта легко дался преподавательский навык, но мы справились, и результат себя оправдал», — рассказала Юлия Заря.


По ее словам, они намерены продолжить работу в этом направлении и на этот год запланировали партнерство с еще одним ведущим вузом страны. «Уверена, формат специализированных курсов и направлений от ИТ\-компаний будет все более востребован с каждым годом, он расширяет диапазон возможностей для ребят и компаний», — считает она.


**Источник: [ComNews](https://www.comnews.ru/content/222548/2022-10-11/2022-w41/it-kompanii-zaberut-kadry-universitetskoy-skami)**


**Фото: [Gabrielle Henderson/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/woman-signing-on-white-printer-paper-beside-woman-about-to-touch-the-documents-HJckKnwCXxQ)**











ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

