
## **Comnews: «Дочка» «Ростелекома» упаковала цифровую трансформацию**



ПАО «Гип­росвязь» (до­чер­няя ком­па­ния ПАО «Рос­те­леком») за­пус­ти­ло но­вый про­дукт — «Циф­ро­вая тран­сфор­ма­ция ве­домств и пред­прия­тий». В ком­па­нии от­ме­чают, что рын­ку пред­ло­жен ком­плекс­ный про­дукт, поз­во­ляю­щий за­каз­чи­ку уй­ти от фраг­ментар­ной циф­ро­виза­ции биз­не­са. Ана­лити­ки го­ворят о вы­соком и пос­то­ян­но воз­растаю­щем уров­не вос­тре­бован­ности циф­ро­вой тран­сфор­ма­ции.


Как сообщают в «Гипросвязи», продукт призван помочь предприятиям, которые ощутили необходимость цифровой трансформации (ЦТ) своей деятельности, планируют усилить позиции на рынке, а также оптимизировать рутинные производственные процессы. Цифровая трансформация позволит соответствовать тенденциям времени, обмениваться с другими компаниями оперативными данными в цифровом стандарте, интегрироваться в «Цифровую экономику» РФ и соответствовать нормативным актам, регулирующим данную область, повысить достоверность и стандартизацию данных.


«Логика развития рынка, а также импульс, который придал старт нацпроекта «Цифровая экономика», заставляют все большее количество компаний задуматься об активных действиях по цифровизации не просто для ускорения, а порой и для выживания бизнеса. Как показывает наш опыт, запуская какое\-либо одно изменение, компании сталкиваются с рядом проблем на различных уровнях его внедрения. Наше преимущество состоит в комплексном подходе к решению задач цифровой трансформации, что дает выигрыш в главном — времени реализации проектов», — рассказывает о проекте заместитель генерального директора по информационным технологиям Роман Никитин.


Компания в первую очередь ориентируется на государственные предприятия (с государственным участием) и их ДЗО, так как свою трансформацию они должны реализовывать с учетом отраслевых программ развития, а также к ним предъявляются определенные требования по отчетности. Таким предприятиям компания готова оказать полную методологическую поддержку. «Но мы в равной степени готовы работать и с коммерческими предприятиями, они более динамичные в принятии решений и более требовательны к результатам и эффективности изменений. Здесь уже мы от них получаем живой опыт и разнообразие подходов к цифровой трансформации», — заявляет Роман Никитин.


По его словам, любая трансформация, инициируемая «сверху», — это некий айсберг. «Мы, как ведущий отраслевой проектный институт в отрасли связи и ИКТ, видим не только «надводную», но и «подводную» его части, и готовы в рамках нашего продукта дать руководству заказчика полный ландшафт затрагиваемых изменений, а также инструментарий измерения успешности этих изменений. В 2020 г. мы все увидели, как быстро рынок ушел в «цифру» из таких, казалось бы, сугубо офлайн\-процессов, как, например, заключение сделок с недвижимостью, доставка продуктов и лекарств», — рассказывает Роман Никитин.


«Гипросвязь» предлагает заказчикам, в первую очередь это руководители предприятий, непосредственно вовлеченные в процессы цифровой трансформации (CEO, CDTO, CIO), разработку следующего набора компонентов: стратегия ЦТ, детализация программ ЦТ по направлениям, набор KPI и методологию контроля проектов ЦТ, набор проектов организационно\-нормативных актов, которые компания должна ввести в действие и т.п. При этом, по желанию заказчика, может обеспечить методологическое сопровождение программы цифровой трансформации на всем ее жизненном цикле.


По словам руководителя группы IoT Softline Валерия Милых, компания Softline, как глобальный поставщик ИТ\-решений и сервисов, в своем портфеле решений безусловно имеет такие продукты, как цифровая трансформация предприятий. «Помогая заказчикам осуществить цифровую трансформацию их бизнеса, мы отчетливо понимаем, что это совсем не простой и многоаспектный процесс, требующий совершенно новых компетенций. Это процесс создания нового типа активов и бизнес\-процессов, нового типа взаимоотношений работников, потребителей и бизнес\-окружения. Среди ключевых направлений я бы выделил перевод бизнес\-процессов в цифровой формат, а значит управляемый формат, ценностное управление, регуляторный менеджмент, цифровая инфраструктура и партнерство, цифровая культура. Перечень этих серьезных задач требует не менее серьезного отношения к их решению. Для этих целей и для наиболее полного удовлетворения требований заказчика в нашей компании, например, создано специальное подразделение — Softline Digital, которое объединило в себе все аспекты деятельности компании в области цифровых решений для трансформации бизнеса», — рассказывает Валерий Милых.


Он считает, что уровень востребованности достаточно высок и постоянно растет. Гармонизация планирования, управления, обработки бизнес\-информации, крайне важны для бизнеса. Именно достоверная, объективная, доступная и всеобъемлющая информация важна в качестве базиса для выбора путей дальнейшего движения по пути цифровой трансформации. Инфраструктурные решения и решения в области кибербезопасности, кастомизированные решения под требования заказчиков, RPA, IIoT\-системы — все эти инструменты имеют огромный потенциал для развития цифрового бизнеса и задействованы в проектах Softline. Крайне востребованными в текущих условиях пандемии стали решения в области удаленной работы бизнеса, облачные решения, предоставившие работникам надежный, защищенный и полноценный доступ к бизнес\-ресурсам предприятий.


«Именно сервис является основой для успешной цифровой трансформации предприятий, так как цифровая трансформация — это непрерывный и интеграционный процесс. Окончание одного из этапов не означает окончание всего процесса — это, скорее, основание для дальнейшего движения вперед. Поэтому важнейший момент на этом пути — наличие надежного партнера. Партнера, который работает вместе с заказчиком, учится вместе с ним, непрерывно осваивая новые направления, накапливает компетенции, доверительно обсуждает с заказчиком итоги исполненных работ и перспективы», — считает Валерий Милых.


По мнению Валерия Милых, цифровая трансформация необходима всем предприятиям. Однако часть уже идет по пути «цифровизации», а часть только готовится к началу работ. Важно отметить, что те, кто еще не начал — иногда оказываются в лучшем положении, чем тем, кто уже выполнил очередной цикл работ. Они могут анализировать чужие «работы над ошибками» и выбрать оптимальные по соотношению цена/качество решения, да и самих решений становится все больше.


«Решения в области цифровой трансформации не самые доступные. Однако надо вспомнить про ее основную цель — получение и поддержание конкурентного преимущества, борьба за место на рынке. Многое определяется и масштабами предприятия: если для одних уже только сбор телеметрии с удаленных объектов — основа для достоверного планирования работ, включая и ремонтные, то для других — выбор системы интеллектуальных подсказок при проведении плавки металла — это только первый шаг на пути к общей «цифровизации». Разница в стоимости решений — порядки. Однако это не умаляет важности «решений с низкой стоимостью» — очень часто именно они основа для корректного выбора очередных «целей» при «цифровизации» бизнес\-процессов», — отмечает Валерий Милых.


«Многие ИТ\-компании сейчас разрабатывают собственные предложения услуг по цифровой трансформации предприятия. Решение от «Техносерва» относится к сфере не консалтинга, а к практике перехода на цифровые решения, — рассказывает директор центра отраслевой экспертизы департамента по работе с промышленными предприятиями компании «Техносерв» Андрей Шуравин. — В прошлом году мы разработали новый продукт в линейке решений для промышленных предприятий — «Цифровой двойник производства». Он поддерживает полную онлайн\-визуализацию реальных объектов (производственные линии, цеха и оборудование). Она выполняется с помощью полнофункциональных цифровых 3D\-моделей, которые с помощью технологии IIoT в режиме реального времени обогащаются новыми данными (в том числе информацией об окружающей среде и условиях эксплуатации). «Цифровой двойник производства» помогает быстро оценивать общую эффективность предприятия, моделировать и планировать производственную деятельность».


При разработке решения «Техносерв» учитывал различные потребности и уровень цифровизации предприятий. Также принималась во внимание сложность создания цифрового двойника в полном объеме за один этап. Поэтому продукт имеет модульную структуру, что дает возможность предприятиям выбирать недостающие опции или реализовать проект поэтапно, цифровизируя функции поочередно.


По мнению Андрея Шуравина, в России на протяжении последних лет наблюдается стабильная положительная динамика цифровой трансформации. Карантинные мероприятия 2020 г. еще больше простимулировали переход к цифре для многих компаний. А ряд компаний уже используют данные не только для диагностики, но и для принятия стратегических решений, улучшения продуктов и повышения эффективности операционной деятельности.


«Рексофт» занимается этим направлением с 2014 г., но раньше такими услугами интересовались только отдельные очень крупные клиенты, а в 2020 г. направление выстрелило — платить за цифровой консалтинг готовы даже средние компании, начавшие свою трансформацию. Важным признаком серьезности их намерений можно считать то обстоятельство, что цифровой трансформацией компаний сейчас стали руководить их первые лица и собственники, а не руководители ИТ\-подразделений, как было до сих пор», — рассказывает **исполнительный директор ИТ\-компании «Рексофт» Евгений Минеев.**


Он уверен, что цифровая трансформация — это прежде всего возможность существенно изменить саму парадигму деятельности предприятия. Сейчас ИТ становятся критически важной частью бизнеса, что подразумевает серьезные изменения. В частности, важной частью деятельности компаний становится постоянный запуск внутренних стартапов, которые встраиваются в бизнес\-процессы и приносят прибыль. А это означает другой аппетит к риску внутри компании, иные процессы управления сотрудниками и т.д. То есть в первую очередь меняется корпоративная культура.


«Такую трансформацию очень непросто реализовать изнутри, собственными силами. Во многих случаях это проще сделать при участии ИТ\-партнера, который выступает неким катализатором, драйвером, помогающим организации обрести новое видение способов ведения деятельности. А дальше уже вопрос полностью переходит в зону ответственности менеджмента компании: поддерживать новые процессы, анализировать результаты, изменяться дальше. То есть потребность в таких цифровых консультантах временна. И как только новые бизнес\-процессы и платформы запущены, необходимость в них отпадает. Многим своим клиентам «Рексофт» помогает сформулировать концепцию цифровизации компании, а также участвует в ее реализации. Отраслевыми аспектами в таких проектах занимаются специалисты заказчика, а «Рексофт» — их технологическим воплощением. Такая кросс\-функциональная команда может быть очень эффективной», — считает Евгений Минеев.


Он отмечает, что лидируют в консалтинговом запросе финансовые организации, затем идут компании, работающие в сфере e\-commerce, промышленности. Также активны компании, оказывающие логистические услуги.


По мнению аналитика ГК «Финам» Леонида Делицына, продут от «Гипросвязи» может привлечь от 50 до 100 клиентов. «Развитие цифровой трансформации идет неоднородно по секторам, и одним из барьеров является пока относительно невысокий уровень развития дата\-центров, собственных решений IaaS и PaaS. Коронавирус — не причина цифровой трансформации, но безусловно ее ускоритель. Кстати, как показали последние подсчеты Gartner, затраты на строительство дата\-центров вообще не упали в 2020 г., а прогноз темпов прироста на 2021 г. составляет 6,2%. Общий объем рынка цифровой трансформации можно сейчас оценить как 10\-15% всех затрат на IT\-услуги, в российcком случае это около 50\-70 млрд руб.», — отмечает Леонид Делицын.


**Источник:** [статья на Comnews](https://www.comnews.ru/content/213014/2021-02-09/2021-w06/dochka-rostelekoma-upakovala-cifrovuyu-transformaciyu)


**Изображение: NicoElNino/Shutterstock.com**



[Все новости](/news/ "Новости")[бизнес](https://www.reksoft.ru/blog/tag/бизнес/)**,** [Тренды](https://www.reksoft.ru/blog/tag/тренды/)**,** [цифровая трансформация](https://www.reksoft.ru/blog/tag/цифровая-трансформация/)**,** [Цифровизация](https://www.reksoft.ru/blog/tag/цифровизация/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

