
# RSpectr: Противоядие от кибертравли


#### Как защититься от эмоционального насилия в офлайне и онлайне


**Интернет\-травля стала серьезной проблемой для детей и подростков с развитием социальных сетей. Несмотря на то, что юных и взрослых россиян доводят до самоубийства, понятие «кибербуллинг» до сих пор отсутствует в правовом поле. О том, как бороться с этим страшным явлением, порталу RSpectr рассказали эксперты и юристы.**


###### **ТОКСИЧНЫЙ ИНТЕРНЕТ**


Тринадцатилетняя Катя перед выходом из дома в магазин тратит полтора часа на прическу и выбор одежды. Она не модница, а всего лишь запуганный ребенок, которому знакомые девочки из школы могут устроить травлю в Интернете за «токсичный вид». В разговоре с RSpectr Катя просит сохранить анонимность. Она рассказывает, что сейчас у ее ровесников в моде снять на смартфон своих знакомых, если они вышли на улицу не «при параде». Затем фото, видео выкладываются в тематические чаты или соц. сети для совместного высмеивания. Подростки стесняются жаловаться родителям, испытывая унижение и страх перед ***кибербуллингом***\*.


Каждый второй ребенок в России хоть раз сталкивался с интернет\-травлей, а каждый четвертый никому об этом не рассказывал из\-за чувства стыда, говорится в исследовании онлайн\-школы «Фоксфорд». Дети скрывают травлю в интернете нередко из\-за страха быть наказанными (8%) и опасения, что им никто не поверит (15,5%). Почти 40% опрошенных школьников никогда не сообщали об этом родителям.


«Исследование доказало, что вопрос детского кибербуллинга стоит очень остро», – рассказал RSpectr руководитель отдела дополнительного образования онлайн\-школы «Фоксфорд» Игорь Трахов. «Мы видим, что подростки, которые все\-таки решились поделиться со взрослыми проблемами и сложными эмоциями из\-за онлайн\-травли, чаще получают от них положительную реакцию. В 64% случаях родители объясняют детям, как поступить, поддерживают или предлагают помощь».


Опрос Mail.ru Group в 2020 году показал, что россияне предрасположены к агрессии в Сети.


***ПОЧТИ 80% ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ РУНЕТА СЧИТАЮТ НОРМАЛЬНЫМ ПУБЛИЧНО ОБВИНИТЬ ЧЕЛОВЕКА ИЛИ ОРГАНИЗАЦИЮ В СИТУАЦИИ, ЕСЛИ БОЛЬШЕ НЕКУДА ОБРАТИТЬСЯ ЗА ПОМОЩЬЮ***


При этом почти 60% российских интернет\-пользователей сами сталкиваются с онлайн\-насилием. Среди распространенных форм выражения буллинга – разовые комментарии, осуждение действий других людей и троллинг.


Мужчины сталкиваются с агрессией чаще, чем женщины (52 против 44%), и чаще становятся жертвами буллинга (28 против 21%). Как правило, слабый пол оскорбляют за внешность, а мужчин – за жизненные неудачи, свидетельствуют данные опроса. В целом же главные поводы для онлайн\-агрессии – сексуальная ориентация, несоответствие стандартам красоты, «неправильная» активность в интернете.


***БОЛЕЕ ТРЕТИ РЕСПОНДЕНТОВ УВЕРЕНЫ, ЧТО АГРЕССИИ В СЕТИ МОГУТ ПОДВЕРГНУТЬСЯ ЛЮДИ ЛЮБОГО ВОЗРАСТА. ЕЩЕ ТРЕТЬ СЧИТАЕТ, ЧТО ЭТО УДЕЛ ПОДРОСТКОВ***


Чуть более половины самих опрошенных подростков не видят для себя рисков в интернете, но, становясь жертвами агрессии, в 2,5 раза чаще испытывают страх, чем взрослые.


«Есть страшный последующий эффект от кибербуллинга», – рассказал RSpectr юрист адвокатского бюро “Толпегин и партнеры” Дмитрий Тылту. «Так, жительница города Сочи, распространяя в социальных сетях недостоверную информацию о сексуальной ориентации своего знакомого, довела последнего до самоубийства. Известны также случаи самоубийства детей после интернет\-насилия. Распространение фейков становится причиной публичного порицания и даже проверок правоохранительных органов в отношении жертв оскорблений».


Дмитрий Тылту, «Толпегин и партнеры»:


– Из своей практики знаю историю травли ребенка в социальных сетях. Насилие осуществлялось со стороны одноклассников и продолжалось до тех пор, пока ситуацию не предали огласке. Были привлечены администрации школы и района. Ребенок к тому моменту находился в стадии морального истощения, после чего на протяжении года с ним работал психолог.


Если на странице, сайте, в аккаунте или в группе соцсети более 100 незнакомых лично друг с другом людей, то уже есть опасность встречи с абьюзером (физическим или эмоциональным насильником), рассказала RSpectr **ведущий менеджер по персоналу IТ\-компании «Рексофт» Виктория Плужникова**.



> Травлей занимаются личности, склонные к абьюзингу и в обычной жизни. Когда у них нет возможности выплеснуть негатив в реальности, они идут заниматься троллингом в Интернет. Например, IТ\-специалисты периодически сталкиваются с этим при публикации своих постов на площадке Habr.com, – сообщила **В. Плужникова**.


***ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО О ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ НУЖНО ДОРАБОТАТЬ С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ ЗАЩИТЫ ПРАВ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ В ИНТЕРНЕТЕ*** 


Об этом на XI российском форуме по управлению интернетом RIGF 2021 заявил начальник управления РКН по защите прав субъектов персональных данных Юрий Контемиров.


«На уровне законодательства должны быть выработаны те унифицированные механизмы, которые позволят минимизировать риски нарушения прав несовершеннолетних в Интернете и снизят уровень тех нарушений и преступлений, которые сегодня существуют и которые вызывают определенную озабоченность», – сказал Ю. Контемиров.


###### **СЕТЬ И ЗАКОН**


Гражданский и Уголовный кодексы не классифицируют кибербуллинг, но последствия от его влияния подпадают под ряд статей УК РФ, пояснил RSpectr основатель юридической компании в сфере цифровых технологий «Катков и партнеры» Павел Катков.


«Первый шаг – жалоба администрации соцсети. Facebook сейчас очень строг к подобным вещам, и, я думаю, закручивание гаек станет трендом в саморегулировании интернет\-компаний. Второй шаг – обращение в органы власти, административные, правоохранительные и судебные», – пояснил П. Катков.


***ЕСЛИ ПОСМОТРЕТЬ НА КИБЕРБУЛЛИНГ С ПРАВОВОЙ ТОЧКИ ЗРЕНИЯ, ТО ТРАВЛЯ В ИНТЕРНЕТЕ МОЖЕТ РАССМАТРИВАТЬСЯ КАК ПРЕСТУПЛЕНИЕ***


Онлайн\-троллинг приводит к суицидам, а это статья 110 УК – доведение до самоубийства, поясняет Д. Тылту. Преследователи могут совершить действия, наказания за которые предусмотрены статьями УК РФ:


* статьей 119 – за угрозу убийством или причинением тяжкого вреда здоровью;
* статьей 110 – доведение до самоубийства;
* статьей 128\.1 – клевета;
* статьей 130 – оскорбление личности;
* статьей 163 – вымогательство;
* статьей 213 – хулиганство;
* статьей 133 – понуждение к действиям сексуального характера;
* статьей 135 – развратные действия;
* статьей 138 – нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений.


***ПО ИНИЦИАТИВЕ РОСКОМНАДЗОРА СОЦИАЛЬНЫЕ СЕТИ С 1 ФЕВРАЛЯ 2021 ГОДА БОЛЕЕ ПРИСТАЛЬНО НАЧАЛИ КОНТРОЛИРОВАТЬ СВОЙ КОНТЕНТ***


Закон от 30 декабря 2020 года № 530\-ФЗ внес новую статью 10\.6 о соцсетях в №149\-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации». Теперь владелец соцсети обязан:


* не допускать использование соцсети для распространения запрещенной информации;
* предотвращать нецензурную брань;
* препятствовать распространению порочащих граждан сведений;
* соблюдать права и законные интересы граждан и организаций, в том числе честь, достоинство и деловую репутацию граждан, деловую репутацию организаций;
* разместить специальную форму обращений пользователей для жалоб на контент;
* ежегодно размещать отчет о результатах рассмотрения обращений пользователей;
* осуществлять мониторинг социальной сети для выявления запрещенной информации.


Распространение фейков, травля и клевета могут выступать способом вымогательства. В своей практике бюро «Толпегин и партнеры» сталкивалось со случаем публикации в СМИ оскорбляющей, недостоверной информации о владельце крупного бизнеса, отмечает Д.Тылту. «После того как нам удалось связаться с автором клеветнических статей, он потребовал 25 тыс. евро в качестве вознаграждения за удаление материалов из Сети. Совместно с правоохранительными органами было проведено задержание вымогателя. Скоро должен состояться приговор по этому уголовному делу», – сообщил юрист.


Помимо уголовной ответственности за подобное поведение в Сети, возможна административная мера за оскорбления.


Дмитрий Тылту, «Толпегин и партнеры»:


– Поскольку прямой ответственности за онлайн\-травлю в нашем законодательстве не предусмотрено, в ГД в 2020 году планировалось внести законопроект. Уголовный кодекс предлагалось дополнить двумя новыми статьями – о наказании за систематический онлайн\-троллинг детей и за организацию публичного кибербуллинга в интернете. Кроме того, авторы инициативы предлагали ввести ответственность за клевету в Сети, дополнив статью 128\.1 УК. При этом расширить КоАП наказанием за несистематические оскорбления, угрозы, высмеивание, доведение до паники и отчаяния. Предлагаемый законопроект касался в большей степени защиты несовершеннолетних.


###### **МЕТОДЫ БОРЬБЫ С ТРАВЛЕЙ**


Британская некоммерческая организация Ditch the Label, которая помогает молодым людям, пострадавшим от кибербуллинга, составила список советов:


* Сохраняйте доказательства травли: делайте скриншоты сообщений и комментариев от троллей.
* Отправьте жалобу на буллинг в службу поддержки сайта. Выбирайте именно категорию «Травля и преследование», а не просто оскорбление.
* Расскажите другим о проблеме. Если вы знаете эмоциональных насильников (одноклассники или коллеги), то сообщите учителям/руководителю/в HR\-департамент.
* Оцените, насколько серьезны намерения преследователей. Если вас оскорбляют незнакомцы, достаточно их заблокировать. Опасаетесь за свою безопасность — сообщите в полицию.


**Как обратиться в полицию**


Напишите заявление в произвольной форме в отделение по месту проживания или на сайт МВД. Если вы знаете человека, к которому выдвигаете претензии, укажите его контакты и информацию о нем. Ваше заявление обязаны принять и выдать талон\-уведомление. В нем будет номер обращения – так называемый КУСП (номер из книги учета происшествий). Сохраните эти данные.


Если заявление не принимают, пишите жалобу начальнику отдела полиции и в прокуратуру. Если приняли, но ответа или действий нет, подавайте в эти инстанции запрос на предоставление информации о результатах проведенной проверки. Если в полиции не усмотрели состава преступлений, получите постановление об отказе в возбуждении уголовного дела.


Как вариант – обращение в суд. Собранными материалами можно воспользоваться в рамках гражданского процесса. В ходе рассмотрения дела суд может назначить проведение экспертиз (лингвистическая, почерковедческая, установление IP\-адреса), которые помогут вам доказать правоту.


**Техническая защита в интернете**


1. Закрыть профили от посторонних во всех социальных сетях можно через раздел *«Настройки»* – *«Конфиденциальность»*.
2. В Facebook можно в один клик отправить все свои общедоступные публикации в категорию *«Только для друзей»*: *«Настройки»* – *«Конфиденциальность»* – *«Ограничить аудиторию для всех публикаций в моей хронике»*. Осторожно: вернуть все обратно одним кликом не получится, придется открывать каждую публикацию вручную.
3. Запретите соцсетям показывать вашу страницу поисковикам и находить вас по номеру телефона и адресу электронной почты. В Facebook это делается в разделе *«Конфиденциальность»* – *«Как можно вас найти и связаться с вами»*.


В разговоре с RSpectr генеральный директор IT\-компании Omega Алексей Рыбаков перечислил технические, регуляторные и организационные слабые места онлайн\-платформ, способствующие буллингу:


* Расплывчатая трактовка понятия вредоносного контента на веб\-сайтах и в приложениях.
* Отсутствие в приложениях и платформах механики запрета общения взрослых с детьми.
* Отсутствие модератора чата, группы или форума.
* Разрешение владельца или администратора сервиса на публикацию любого типа контента.
* Отсутствие единых правил контроля конфиденциальности для разных приложений и платформ.
* Отсутствие у стриминговой платформы технологии машинного обучения для модерации вредоносной онлайн\-трансляции в режиме реального времени.
* Возможность в некоторых приложениях, содержащих информацию о местоположении, получить совокупность личных данных: возраст, текущая локация или место проживания.
* Невозможность родителям узнать, какие звонки совершались, если они шли через сторонние приложения, поддерживающие телефонные вызовы.


###### **СЕРВИСЫ ПО БОРЬБЕ С БУЛЛИНГОМ**


В мире уже существуют инструменты предотвращения кибербуллинга, среди которых есть приложения. Недавно в США был создан мобильный сервис ReThink, который функционирует как аналог электронной клавиатуры в смартфоне. Он анализирует создаваемый пользователем смартфона текст на наличие кибербуллинга. При выявлении слов\-триггеров предлагает отказаться от отправки сообщения или публикации текста. Несмотря на то что у человека есть право оставить текст в первоначальном виде, пользуются им только 5% людей, по данным разработчика.


Более распространенный вариант в России – установка антивирусного приложения, которое блокирует сайты, попавшие в черный список. Некоторые подобные приложения также отправляют родителям сообщение о просмотре запрещенной страницы. В продвинутом варианте сервис отслеживает контент внутри открываемых страниц и отправляет «алерт».


Алексей Рыбаков, Omega:


– За рубежом существует приложение KnowBullying, которое с помощью внутреннего контента и пуш\-уведомлений дает советы, как избегать кибербуллинга, каких стратегий придерживаться детям в зависимости от возраста, как родителям выявить травлю в отношении своих чад и о чем необходимо поговорить с ними. Из того же разряда приложение Take a Stand Together. Оно предлагает детям интерактивно проиграть отдельные ситуации интернет\-агрессии и обдумать варианты ответа на попытки онлайн\-травли.


Пока в России нет культуры, построенной на уважении к персональным данным. И даже близкие, без злого умысла, могут спокойно разместить у себя на странице вашу детскую фотографию или дату рождения.



> Единственный способ – это поговорить с родными и объяснить, что вам это неприятно и противоречит вашим правилам, а также законодательству РФ, в частности, закону “О защите персональных данных”, – советует **В. Плужникова**.


*\***Кибербуллинг** (bullying, bully – запугивание, издевательство) – онлайн\-травля, высмеивание, оскорбление человека в тематической группе, форуме, социальной сети.*


**Источник: [материал на RSpectr](https://rspectr.com/articles/820/protivoyadie-ot-kibertravli)**


**Изображение: ozrimoz/Shutterstock.com**


ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

