
## **COMNEWS: Пандемия диктует тренды в рекрутинге**


Циф­ро­вые ком­му­ника­ции ста­ли иг­рать клю­чевую роль как при най­ме со­ис­ка­телей, так и в ра­бочих про­цес­сах. Об этом го­ворит­ся в ис­сле­дова­нии DigitalHR.


Аналитики DigitalHR выявили несколько общих трендов для отрасли рекрутинга, появившихся под влиянием пандемии COVId\-19\. В первую очередь это переход на удаленный формат работы, более активная публикация вакансий в соцсетях (Facebook) и Telegram\-каналах, ведение деловых коммуникаций в мессенджерах и рост популярности формата коротких видеорезюме.


Среди общих трендов для кандидатов можно выделить следующие: влияние HR\-бренда на принятие решения, более насыщенный график собеседований благодаря онлайн\-форматам. Компании в период пандемии чаще проводили кейсовые интервью и тестовые задания, оценивали профиль кандидата в социальных сетях и в целом отмечали более высокую конкуренцию за качественные кадры между работодателями.


Согласно исследованию, сегодня почти 70% кандидатов выберут компанию, где возможна удаленная работа, в ущерб вакансиям с традиционным рабочим графиком. Почти 85% кандидатов поддержали гибридный формат работы, при котором команда проводит в офисе день\-два в неделю.


В пандемию до 90% компаний перешли на удаленный формат. Сегодня большинство работодателей (до 70%) предлагают гибридный формат с присутствием в офисе один\-три дня в неделю.


Как отмечают в пресс\-службе HeadHunter, к концу года многие компании, прежде всего из сферы ИТ, финансов, страхования, услуг для бизнеса, приняли решение перейти на гибридную модель работы с 2021 года, оставляя на усмотрение сотрудников выбор, где им комфортнее работать: всегда из дома, всегда из офиса или же посещать офис два\-три дня в неделю.


«Уже очевидно, что удаленный формат работы прочно закрепится в постпандемийной реальности и большинство компаний в том или ином виде перейдут на гибридную модель работы. У соискателей же при выборе работодателя фактор наличия возможности работать на удаленке постоянно или несколько дней в неделю может стать в одном ряду по важности с зарплатой или соцпакетом. Однако это лишь планы. По данным опроса hh.ru среди работодателей, более чем у половины компаний, чьи сотрудники хотя бы частично работают удаленно, нет четкого понимания, когда планируется возвращать сотрудников на рабочие места (59%). 22% не планируют возвращать сотрудников с удаленного формата работы вовсе. 15% надеются, что смогут вернуть сотрудников на рабочие места в марте\-апреле 2021 г., еще 4% ориентируются на май\-июнь 2021 г.», — сообщили в пресс\-службе HeadHunter.


«Если говорить про собеседования, то, по данным опроса, проведенного международным саммитом HR Digital 2020 в октябре прошлого года, более трети (36%) компаний под влиянием пандемии стали проводить интервью соискателей удаленно или полностью перешли на удаленный подбор персонала. При этом у 50% таких компаний HR\-процессы уже автоматизированы. Кроме того, 10% компаний стали применять или чаще использовать видеоинтервью, еще 7% перевели в онлайн процесс адаптации новых сотрудников. С учетом текущего развития событий и технологий можно ожидать, что в будущем подавляющее большинство собеседований на «офисные» профессии будут проходить онлайн и лишь финальный этап интервью с непосредственным руководителем будет проходить офлайн, независимо от того, перешла ли компания на постоянную удаленку или на гибридную модель работы», — подчеркнули в пресс\-службе HeadHunter.


По данным пресс\-службы HeadHunter, даже до пандемии максимально «оцифрован» (с использованием автоматического сорсинга кандидатов, голосовых чат\-ботов, видеоинтервью) был наем на массовые позиции (кассиры, работники складов, доставки и т.д.) и в профобластях с высоким показателем текучести кадров, а также с низкими требованиями к наличию «мягких» навыков.


«Дистанционный формат собеседований станет основным и после снятия ограничений. Но это требует развития технологий связи, используемых HR\-подразделениями. Большинство собеседований во время самоизоляции проводились по телефону или с помощью других инструментов, не всегда удобных и подходящих рекрутерам и соискателям. Только на hh.ru работодатели ежемесячно делают от 2,5 млн до 5 млн запросов на собеседования. Для этого в мае 2020 года мы одни из первых запустили сервис онлайн\-собеседований на базе Microsoft Teams», — отметили в пресс\-службе HeadHunter.


«Я точно знаю, что есть компании, которые уже очень хотят вернуть всех в офис, но они понимают, что это нужно делать мягко и постепенно. Цель полностью выйти в офис ставят даже ИТ\-гиганты. Что касается собеседований, то, думаю, этот тренд долго будет актуален. Очень многие компании осознали легкость организации онлайн\-интервью, особенно интервью с участием сразу нескольких лиц, принимающих решение. Да, здесь сложнее провести оценку: исследование показывает, что увеличился срок принятия решений по кандидатам и добавилось больше тестовых заданий и case study — все это нужно для того, чтобы нивелировать потерю возможности оценить человека в процессе личного общения. Потому что решения, к сожалению, во многом принимаются на основе ощущений и химии с кандидатом — на Западе это называется «вуду\-рекрутинг». При этом удобство сбора всех в одной точке и организации серии интервью уже увидели все, и это, мне кажется, будет хорошим трендом, который быстро не уйдет. Многие сотрудники начинают проситься в офис, потому что там создана комфортная для работы атмосфера, нет отвлекающих факторов. Некоторые компании сократили офис, и весь коллектив теперь не может в нем разместиться, так что пока они не планируют менять режим работы. Мне кажется, нахождение в офисе станет своего рода привилегией — как посещение вечеринки», — считает руководитель hi\-tech\-департамента Kontakt InterSearch Russia Анастасия Овчаренко.


«Мне кажется, те роли, в которых доля влияния личностной оценки минимальна, будут оставаться онлайн — они и до пандемии были переведены в дистанционный режим. Например, UI/UX\-дизайнеров приглашали на личное интервью, но затем все равно давали тестовое задание и ориентировались на него — это удаленный режим оценки кандидата. Работодателям было важнее то, как человек будет справляться со своими прямыми обязанностями, а не улыбается он им на интервью или нет. Поэтому такие роли, где личностный фактор перекрывается профессиональными навыками или где для реализации своих функций не нужно большое количество межличностных взаимодействий, останутся в найме онлайн надолго. Это в основном разработчики и дизайнеры. Конечно, у нас традиционное общество, и люди хотят смотреть на людей. Мы знаем о случаях, когда техническим писателям отказывали из\-за того, что кандидат личностно не совсем такой, как хотелось бы компании. Хотя это та позиция, на которой сотрудник не взаимодействует с клиентами и даже не очень часто общается с командой», — отмечает Анастасия Овчаренко.


«Я со своей стороны вижу большую запутанность в цифровых инструментах для онлайн\-работы. Потому что количество используемых инструментов растет: если раньше люди, выходя в режим удаленной работы, использовали что\-то одно — Zoom, Skype for business или Google Meets, — то сейчас окружение требует использовать все эти инструменты. Кроме того, разработчики агрессивно продвигают часто ненужные дополнительные решения. У людей возникает перегрузка инструментами. У меня есть множество способов провести онлайн\-встречу — и дополнительное время уходит на согласование платформы для общения, подходящей всем участникам. Не могу сказать, что увеличивается доля использования этих инструментов: абсолютное количество часов, проведенных в онлайн\-встречах, не увеличилось со времени начала карантина. Думаю, в определенный момент мы придем к цифровому аскетизму, и все процессы будут проходить на одной платформе», — считает Анастасия Овчаренко.


«Несомненно, мы наблюдаем огромный рост интереса к решениям для совместной работы с самого начала пандемии — с конца марта — начала апреля 2020 г. Сюда входят как традиционные сильные игроки на этом рынке — Microsoft Teams, Cisco Webex, так и новые звезды — Zoom или Miro. Для реализации таких проектов у нас разработан полный пакет предложений для заказчиков, использующих как мировые решения для обеспечения совместной работы, так и российские решения в рамках программ импортозамещения.


Все коммуникации и взаимодействие стало происходить в удаленном режиме. Но стандарт взаимодействия онлайн — аудио или видео — на текущий момент не выработан. Зачастую часть участников используют только аудио, а часть и видео. Это связано как с осознанием новой культуры коммуникаций и внутренними правилами в компаниях, так и с нагрузкой на сети ШПД. Отдельно можно выделить безопасность удаленной совместной работы. Есть много случаев, когда к сессиям подключались неизвестные пользователи, не приглашенные на мероприятие, но пока службы безопасности компаний не взяли такие инциденты под свой полный контроль и не реализовали защиту при коммуникациях», — отмечает директор по продажам Softline Олег Тремзин.


Он считает, что сфера применения цифровых решений сейчас — повсеместно. В режиме lockdown все были вынуждены начать использовать решения для удаленной работы. Кто\-то стал применять более простые и бесплатные решения со встроенными ограничениями, но большая часть стала использовать те или иные облачные платформы, так как они не требовали огромных инвестиций, долгих сроков исполнения и скрупулезного подхода к планированию и реализации проекта. Всем необходимо было начать работать сегодня, а не через месяц.


«Мы можем сейчас только экспертно оценивать, сколько сотрудников продолжит работать удаленно, а кто вернется на свои рабочие места. По нашей оценке, примерно 10\-15% офисных сотрудников уже не вернутся обратно в офисы. Еще примерно 30\-40% сотрудников продолжат работать в комбинированном формате в 2021 г., работая часть времени удаленно, а часть времени работая из дома. Примерно половина сотрудников, несмотря на сопротивление и нежелание, вернутся к офисной привычной работе», — подчеркивает Олег Тремзин.


«Карантинные мероприятия, связанные с пандемией коронавируса, подтолкнули многие компании к активному переходу на новый формат работы. Осенью прошлого года мы провели исследование, которое подтвердило этот факт. Так, до введения карантинных мер по противодействию распространения COVID\-19 только у 14% компаний более половины сотрудников работали из дома. По данным на конец 2020 г., более 64% компаний перевели как минимум половину сотрудников на удаленный формат работы. Это стало возможным в том числе за счет того, что российский рынок облачных технологий достиг своей зрелости и может предложить своим клиентам полный спектр услуг по разным моделям потребления — IaaS, SaaS, PaaS. В том числе растет доля компаний, которые строят свой бизнес по принципу cloud only — «только облака». Это означает, что они рассматривают использование облачной инфраструктуры как единственный сценарий развития бизнеса», — отмечает руководитель облачного провайдера «Техносерв Cloud» Михаил Блинов.


По его мнению, больше всего цифровые решения применяются в ИТ\-компаниях, которые занимаются разработкой приложений и сервисов для бизнеса: для них важна надежность инфраструктуры и скорость вывода на рынок обновлений.


«Затем e\-commerce и ретейл, на сайты которых в разы возросла нагрузка в связи с карантинными ограничениями. Следующими можно назвать здравоохранение: компаниям из этой отрасли облако позволяет хранить данные пациентов в цифровом виде. За счет сокращения времени на регистрацию и поиск клиента ускорилась процедура оформления и сократились очереди. Наконец, финансы, банки и страховые компании на данный момент внедряют инновационные технологии одними из первых. При помощи облачных сервисов автоматизируют транзакционные операции, обработку платежей и выстраивают финансовый контроль и планирование», — считает Михаил Блинов.


«Мы полагаем, что доля тех, кто продолжит работать в онлайне, будет оставаться высокой и дальше, так как руководители компаний увидели плюсы использования облачных сервисов и не планируют от них отзываться. По результатам осеннего исследования, 83% респондентов допускали, что их компании будут продолжать применять практику удалённой работы и после снятия ограничений», — подчеркивает Михаил Блинов.


«Даже с учетом того, что мы живем в условиях удаленного режима год, эта ниша себя не исчерпала. Компании ищут и пробуют различные цифровые инструменты для улучшения бизнес\-процессов в онлайне. Одним из вариантов являются корпоративные мобильные приложения. Согласно прогнозам исследовательской компании Trading Platforms, в 2021 г. среднегодовой темп роста за четыре года для времени, проведенного в мобильных бизнес\-приложениях, составит 57%. Помимо привычных Zoom, Microsoft Teams, это специализированные инструменты, специально созданные под бизнес\-процессы компаний. Например, такие, как совместный проект «Рексофт» и сети АЗС «Газпромнефть» по созданию мобильного приложения G\-Manager для управляющих заправками, существенно упрощают коммуникацию между сотрудниками, повышают скорость получения и качество отчётности, при этом сохраняют уже привычный для всех мобильный формат взаимодействия. Запросы на создание внутренних мобильных приложений исходят в первую очередь от компаний с большим штатом персонала — ретейла, банков, телекомов — салонов сотовой связи», — отмечает **исполнительный директор компании «Рексофт» Евгений Минеев**.


«Несмотря на то что первые два месяца сотрудники жаловались на сложности работы из дома, с детьми и животными, сейчас, судя по опросу удовлетворенности, который мы в «Рексофте» провели в октябре 2020 г., полноценно вернуться в офис хотят лишь 8% респондентов, 39% хотели бы остаться работать в режиме home\-office, а 53% — за совмещение работы из дома и офиса. Сейчас у всех сотрудников «Рексофта» есть выбор — работать из дома или из офиса. Но на практике большинство предпочитают работать из дома. И все же даже в IT\-сфере командная работа и очные встречи важны, особенно при запуске новых проектов и начале работы новых команд. Это другая энергетика, которую невозможно получить, общаясь через монитор, тем более с выключенной камерой», — считает Евгений Минеев.


«Роль Digital HR продолжает развиваться, поскольку многие отделы кадров теперь возглавляют цифровую трансформацию, которая будет отвечать за построение бизнеса будущего. Новое поколение продуктов, созданных на базе мобильных приложений, искусственного интеллекта и клиентского опыта, дает HR\-командам возможность создать такую рабочую экосистему для сотрудников, где их рутинные задачи переходят в зону ответственности роботов и ИИ, а у самих сотрудников остается больше времени для решения стратегических задач, что положительно отражается на бизнес\-результатах всей компании», — подчеркивает директор по трансформации бизнеса и HRD компании «Крок» Полина Хабарова.


По ее мнению, до сих пор продолжается заданный пандемией тренд на работу вне офиса. Как следствие, это приведет к расширению применения технологий для удаленной работы. В том числе этот тренд даст развитие мобильным приложениям, решениям для видеоконференцсвязи, а также информационной безопасности, а это означает, что цифровые решения для совместной работы сохранят свою актуальность в течение длительного периода.


«В то же время степень цифровизации очень сильно отличается в зависимости от отрасли. Например, в России меньше всего охвачено цифровизацией сельское хозяйство, строительство и сфера услуг. А вот отечественные банки и телеком\-компании гораздо активнее используют в своей практике цифровые решения, чем их коллеги из Европы и Северной Америки», — подчеркивает Полина Хабарова.


**Источник:** [статья на COMNEWS](https://www.comnews.ru/content/213257/2021-02-24/2021-w08/pandemiya-diktuet-trendy-rekrutinge)


**Изображение: Jirsak/Shutterstock.com**


[Все новости](/news/ "Новости")[hr](https://www.reksoft.ru/blog/tag/hr/)**,** [рекрутинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рекрутинг/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

