
# RSpectr: Больничный – онлайн


#### Как цифровые технологии меняют порядок выплаты пособий по нетрудоспособности


**В апреле принят закон о новом порядке выплаты пособия за период нетрудоспособности. С 2022 года его можно будет получить на основании электронного документа. Разбираемся, как реализована система, с какими трудностями могут столкнуться бизнес и госорганизации, а также есть ли риск потери персональных данных.**


###### **НЕ ПОТЕРЯЕШЬ, НЕ ПОМНЕШЬ**


Скоро прийти загорелым с больничного не удастся – с 1 января 2022 года вступит в силу [Федеральный закон от 30\.04\.2021 № 126\-ФЗ](http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001202104300100). Поправки приняты для реализации механизма прямых выплат Фонда социального страхования (ФСС) России. Согласно новой норме, выплаты будут начисляться автоматически после закрытия электронного листка нетрудоспособности (ЭЛН) или выхода в декрет. Пособие за период нетрудоспособности переводится на банковский счет застрахованного; реквизиты следует указать в заявлении, которое можно подать в личном кабинете на портале «Госуслуги» или отправить почтой. Участие работодателя в назначении выплат минимизировано. Ему нужно только передать в ФСС номер ИНН, СНИЛС сотрудника, а также номер расчетного счета, на который ему будет приходить пособие.


Плюсы электронного больничного:


* исключена возможность ошибок, опечаток;
* сведения о нем доступны в личном кабинете на портале ФСС;
* его нельзя потерять или испортить;
* врачам не нужно тратить время на оформление бумаг;
* работодатели освобождены от обработки и хранения бюллетеней.


Количество ЭЛН стремительно растет, что говорит об их востребованности, сейчас их выдают уже более 90% медучреждений России, рассказали RSpectr в Фонде.


***ПО ДАННЫМ ФСС, В ПЕРВОМ КВАРТАЛЕ ТЕКУЩЕГО ГОДА ДОЛЯ ЭЛЕКТРОННЫХ БОЛЬНИЧНЫХ ПО ВСЕЙ РОССИИ СОСТАВИЛА БОЛЕЕ 75% ОТ ОБЩЕГО КОЛИЧЕСТВА ЛИСТКОВ НЕТРУДОСПОСОБНОСТИ***


Оформивший ЭЛН врач выдает пациенту талон с номером, по которому можно проверить подлинность документа в информационной системе ФСС, где хранится реестр бюллетеней. Также больничный отражается в личном кабинете на [сайте организации](http://lk.fss.ru). Войти в него можно с логином и паролем к порталу «Госуслуги».


В конце апреля в России выдали 70\-миллионный по счету электронный больничный. По данным ФСС, на первом месте по количеству выданных цифровых документов находится Москва (8,4 млн штук), на втором – Московская область (3,4 млн штук), на третьем – Татарстан (более 3 млн штук).


В Минздраве рассчитывают, что к декабрю нынешнего года каждая пятая поликлиника будет предоставлять сервисы на «Госуслугах». «Доступность электронных сервисов влияет на уровень удовлетворенности и доверия граждан к государству. Поэтому региональным минздравам важно позаботиться о том, чтобы граждане могли получать услуги здравоохранения на портале “Госуслуги”», – сказал замминистра здравоохранения Павел Пугачев.


###### **МИНУЯ РАБОТОДАТЕЛЯ**


Все российские организации имеют собственное ПО для ведения бухгалтерского и кадрового учета, а также системы документооборота, способные обрабатывать ЭЛН, отмечают в Фонде.


***КРОМЕ ТОГО, НА САЙТЕ ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ ДОСТУПНА ДЛЯ СКАЧИВАНИЯ БЕСПЛАТНАЯ ПРОГРАММА, ПОЗВОЛЯЮЩАЯ СТРАХОВАТЕЛЯМ ОБРАБАТЫВАТЬ ЭЛЕКТРОННЫЕ БОЛЬНИЧНЫЕ***


«Страхователи, зарегистрированные как юрлицо на портале “Госуслуги”, могут воспользоваться личным кабинетом страхователя для обработки ЭЛН и получения дополнительной информации от ФСС», – пояснил RSpectr представитель организации. В региональных отделениях ФСС работают специальные горячие линии и проводятся обучающие семинары.


В целом процесс идет гладко, но есть и жалобы на небольшие сложности на этапе интеграции внутренних систем с госресурсами. Например, сейчас 85% больничных поступают в **«Рексофт»** в электронном виде, рассказала RSpectr **представитель IT\-компании Анна Агеева**. Далее все необходимое автоматически подгружается из государственных систем.


**Анна Агеева, «Рексофт»**:



> Выплаты ФСС по листам нетрудоспособности напрямую, минуя работодателя, накладывают на сотрудников обязанность заполнять специальные заявления с согласием на такие платежи и реквизитами зарплатной банковской карты.


Чтобы уберечь работников от лишней нагрузки, в компании просят оформлять доверенность на сотрудника бухгалтерии для передачи данных в ФСС.


###### **СИСТЕМА С ОСОБЕННОСТЯМИ**


Электронный листок нетрудоспособности (ЭЛН) называют одним из ярких примеров цифровизации. Они появились в России еще в 2017 году после вступления в силу [закона № 86\-ФЗ](http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001201705010006) «О внесении изменений в статью 13 ФЗ “Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством” и статьи 59 и 78 ФЗ “Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации”. В 2018 году ФСС выпустил специальное ПО для занесения сведений о факте нетрудоспособности. Уже в апреле того же года был зарегистрирован миллионный электронный больничный лист.


***В 2018\-2019 ГОДАХ ПРОШЛА ОТРАБОТКА СИСТЕМЫ – СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ФОРМАТНО\-ЛОГИЧЕСКОГО КОНТРОЛЯ ДЛЯ СОКРАЩЕНИЯ ОШИБОК ВВОДА ДАННЫХ И РАЗВИТИЕ ИНТЕГРАЦИОННЫХ СЕРВИСОВ***


Сейчас система работает стабильно и надежно, отмечает в разговоре с RSpectr основатель компании «К\-Скай», член ассоциации «Национальная база медицинских знаний» и экспертного совета Минздрава РФ по вопросам использования информационно\-коммуникационных технологий Александр Гусев. По словам А. Гусева, ФСС обеспечивает быстрый отклик системы, несмотря на постоянное увеличение объема данных, а также добротное техническое сопровождение и помощь разработчикам медицинской информационной системы (МИС).


Александр Гусев, «К\-Скай»:


– Основная сложность, которую мы видим в проекте, состоит в том, что у ФСС достаточно серьезные требования к защите информации и обеспечению юридической значимости электронного документооборота.


В связи с этим к рабочим местам врачей предъявляются серьезные требования – необходимы усовершенствованная квалифицированная электронная подпись (УКЭП) и сертифицированные средства криптозащиты. Их внедрение – непростое мероприятие, требующее финансовых затрат. С 2018 года в регионах с высоким уровнем организации медицинской помощи:


* закуплены усовершенствованные квалифицированные подписи для врачей;
* установлены средства защиты;
* обеспечена поддержка интеграции вместе с разработчиком МИС.


Но в ряде отдельных случаев выписка электронного больничного осуществляется «достаточно хитро», обращает внимание эксперт. «Врач лично не выписывает документ, а передает информацию некоему выделенному сотруднику – “оператору ЭЛН”. Тот имеет нужные УКЭП и средства защиты и со своего рабочего места вносит информацию в систему», – рассказывает А. Гусев. Так не сами врачи, принимающие решение о наступлении факта нетрудоспособности и имеющие на это право и компетенции, а их коллеги вносят информацию в систему. «Это единственная особенность, которую мы видим. Во всем остальном система работает отлажено и стабильно», – подчеркивает эксперт.


###### **БРОНЯ, А НЕ БУМАЖКА**


Эксперты предупреждают о возможности утечек персональных данных при функционировании системы электронных больничных. Усугубляют проблему сбои, отсутствие системы резервирования и восстановления данных, а также распространение программ\-шифровальщиков при общем невысоком уровне информационной безопасности и зарплат персонала медорганизаций, отмечает управляющий партнер консалтингового агентства «Емельянников, Попова и партнеры» Михаил Емельянников.


Михаил Емельянников, «Емельянников, Попова и партнеры»:


– Риски добавляют отсутствие патчей критических уязвимостей и использование нелицензионного, снятого с поддержки программного обеспечения.


А. Гусев подтверждает, что для любой информационной системы существуют угрозы, но при качественной схеме безопасности они сводятся к злонамеренным действиям и человеческому фактору. «На наш взгляд, предусмотренные ФСС меры защиты информации – на очень высоком уровне технологической и организационной зрелости, что делает риск потери персональных данных лишь гипотетическим», – отмечает эксперт.


С ним согласен директор по развитию компании «Нетрика Медицина» Владимир Соловьев. При массовом внедрении системы электронных больничных риски потери персональных данных сводятся к минимуму за счет принципа обмена сведениями в системах гарантированной доставки информации, считает он.


Владимир Соловьев, «Нетрика Медицина»:


– Но при этом остаются актуальными задачи по обеспечению надежности хранения данных у работодателя, медицинской организации и ФСС.


До 2022 года осталось совсем немного времени и некоторые организации могут не успеть полностью перейти на оформление электронных больничных, предупреждает директор компании SkySoft Дмитрий Нор.


Нужно также учитывать, что к системам, которые будут обмениваться персональными данными и обрабатывать их, предъявляются особые требования. Такие системы должны быть аттестованы в соответствии с [Федеральным законом «О персональных данных» 152\-ФЗ](https://docs.cntd.ru/document/901990046), обращает внимание В. Соловьев.


**Источник: [материал на RSpectr](https://rspectr.com/articles/826/bolnichnyj-onlajn)**


**Изображение: [Bret Kavanaugh/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/white-pillowcase-MIfUp3FA5ek)**


ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

