
# IT World: Тиражирование опыта


#### Интервью Сергея Степанова, Генеральный директор компании «Рексофт.Лабс»







![](https://www.it-world.ru/upload/iblock/fb9/resize_200_200_9i14ndhp4jb8urmmr3x0ms5o9tm3rz2c_s.webp)


#### Сергей Степанов, Генеральный директор компании «Рексофт.Лабс»



Управление жизненным циклом приложения (Application Lifecycle Management), особенно если речь идет о сложных проектах, позволяет не только сократить трудозатраты на разработку и развитие продукта, наладить эффективное взаимодействие внутри проектной команды и управлять версионностью, но и обеспечить преемственность накопленной экспертизы.











 


О новом решении на российском рынке ALM\-систем – Skillflex, разработанной специалистами «Рексофт», а также возможностях ALM в целом нам рассказал **Сергей Степанов**, генеральный директор компании «Рексофт.Лабс».


**Что представляют собой системы Application Lifecycle Management (ALM)?**


ALM\-системы, как следует из названия, предназначены для управления жизненным циклом приложений: от выявления и согласования требований до поддержки и управления изменениями. Каждый из этих процессов может поддерживаться отдельной системой, но ALM всё это бесшовно интегрирует, открывая новые возможности проектного управления, сокращая риски и производственные издержки.


**Для кого предназначены эти системы? Как развивается рынок ALM в России?**


ALM\-системы более всего будут интересны средним и крупным компаниям, занятых разработкой сложных цифровых продуктов и сервисов. Сегодня интерес к ALM\-системам на российском рынке подогревает тенденция к переходу на инхаус разработку. После преодоления ряда кризисов, российский рынок демонстрирует достаточную зрелость, когда, в общем, вне зависимости от позиционирования, часто решающее значение приобретают не столько уникальные характеристики продуктов и услуг и не их стоимость, а положительный пользовательский опыт. Особенно этому способствует высококонкурентная среда. Ключевые игроки каждого из бизнес\-сегментов более\-менее в равной степени оптимизировали производственные процессы и цепочки поставок, либо были вытеснены с рынка. По той же причине существенно растёт значение скорости внедрения изменений (Time to Market, TTM). Если конкуренты одинаково хорошо приспособились к рынку, преимущество возможно извлечь при изменении рыночных условий, то есть, вывода новых продуктов и сервисов, проведения акций, скорости привлечения новый клиентов и тд. Следовательно, повышаются требования к зрелости ИТ, способности быстро внедрять изменения и их стоимости. Можно утверждать, что сегодня качество цифровых продуктов и сервисов часто формирует рыночное конкурентное преимущество, что дополнительно повышает требования к отчуждаемости таких продуктов. Что я под этим имею ввиду? Например, продукт создавался командой разработчиков или подрядчиком, который по какой\-то причине перестал устраивать. Но продукт есть, им пользуются, и компании нужно как\-то его поддерживать и развивать. Эти причины мотивируют к инхаус разработке, что, в свою очередь, требует зрелости процессов и соответствующей инженерной культуры, которая, как правило, отсутствует у компаний, бизнес которых не связан напрямую с ИТ. Быстрой компенсации этих недостатков, в числе прочего, может способствовать преемственность опыта через внедрение качественной ALM\-системы.


Кроме того, рост стоимости труда разработчиков, естественно влечёт за собой попытки оптимизации производственных трудозатрат и сокращения издержек, чему также способствует применение интегрированного ALM решения.


Ещё можно сказать, что традиционно сильные на мировом рынке программного обеспечения ALM\-продукты теряют позиции в РФ из\-за усиления курсов доллара и евро и санкционных рисков. В поисках альтернатив компании всё чаще обращаются к рынку отечественного ПО.


[![Тиражирование опыта. Рис. 1](https://www.it-world.ru/upload/users/32/resize_600_338_Skillflex_1_page-001_s.webp)](https://www.it-world.ru/upload/users/32/Skillflex_1_page-001.jpg)
**Расскажите о платформе Skillflex. Чем она отличается от конкурирующих продуктов?**


Тридцатилетний опыт проектной работы «Рексофт» продемонстрировал необходимость наличия инструмента, позволяющего решать типовые проблемы сложных комплексных проектов. В компании одновременно идет работа над множеством проектов для заказчиков из разных сфер бизнеса. Идет передача опыта, ротация членов команд, расширение и изменение требований к продуктам. Множество подобных факторов, влияющих на эффективность проекта не может быть обработано вручную с достаточной глубиной. Кроме того, эффективный информационный обмен между участниками проектной группы требует наличия единого информационного пространства, в рамках которого исключена необходимость ручной обработки данных. А для обеспечения прозрачности процессов управления требуется внедрение единой иерархической структуры проектных работ.


Подобный анализ накопленного опыта «Рексофт» позволил выделить ключевые практики и приёмы проектного управления, способствующие успеху крупных проектов. Они легли в основу платформы Skillflex, которая, продолжая совершенствоваться и развиваться, обеспечивает их приемственность.


Приведу пример, который стал одним из катализаторов развития нашей платформы. В 2016 году компания «Рексофт» участвовала в федеральной программе «Безопасный город». У нас были проекты в Вологде, Череповце, Архангельске, Котласе и ряде других городов. В каждом из них требования от заказчиков были очень разные, нарастали как снежный ком и часто менялись. Оно и понятно. Где\-то администрации важен уровень подъема реки в половодье, а кого\-то больше волнует соблюдение ПДД на ключевых перекрестах. В результате нам удалось выработать неплохой опыт управления требованиями. Полученные навыки были описаны и систематизированы, для удобства их применения были разработаны специальные инструменты. Всё это, существенно обогатило Skillflex.


Ещё одним важным качеством Skillflex можно назвать способность к улучшению такой важной сегодня характеристики приложения как отчуждаемость. Зрелость процессов контроля качества, управления поставками и документацией со стороны компании\-заказчика не оставляет пространства для манипуляций со стороны недобросовестных поставщиков услуг или отдельных сотрудников. Также снижается зависимость от участников проектной группы, обладающих уникальной экспертизой. Например, в моей практики был случай, когда применение Skillflex позволило настолько укрепить переговорную позицию клиента, что проблемный поставщик предпочёл полюбовно выйти из конфликтной ситуации.


К слову, эти качества также снижают стоимость онбординга или замены одних разработчиков другими, что при сегодняшней ситуации на рынке ИТ\-специалистов также немаловажно.


[![Тиражирование опыта. Рис. 2](https://www.it-world.ru/upload/users/32/resize_600_338_Skillflex_2-page-001_s.webp)](https://www.it-world.ru/upload/users/32/Skillflex_2-page-001.jpg)
**Насколько дорог и трудозатратен сам процесс внедрения ALM\-системы?**


Skillflex внедряется поэтапно. Мы выделяем четырее уровня зрелости внедрения ALM\- практик. На первом этапе появляется только базовая функциональность, но она обеспечивает самое важное – контроль сроков выхода нового функционала, контроль основных показателей эффективности, а также уведомления о нарушениях регламентных процедур и выходе метрик за пределы допустимых пороговых значений. Всё это требует минимальной интеграции с другими системами внутри компании, а в некоторых случаях можно обойтись обычными офисными пакетами.


На втором этапе уже доступно автоматизированное выявление рисков, бюджетный анализ, автоматизированный контроль качества, сводный анализ проектного портфеля, углубленный анализ проектных метрик. Здесь уже нужна интеграция с CI/CD\-конвейерами, системой бюджетирования, системой управления тестированием и другие. Если у заказчика таких систем нет, мы подберем ему продукты наиболее оптимальные для его бизнеса. На третьем этапе добавляются автоматизированное ресурсное планирование, контроль юридически значимого документооборота, а также поддержка принятия решений, контроль их выполнения и оценка эффективности. Наконец, на четвертом, опциональном, этапе проводится глубокая кастомизация решения под специфические потребности заказчика.


**Вы утверждаете, что Skillflex позволяет сократить до 40% производственных затрат на разработку ПО. За счет чего конкретно складывается эта экономия?**


Часто в крупных ИТ\-проеках наблюдаются одни и те же типовые проблемы. В основном, они вытекают из сложностей в коммуникации между участниками постоянно растущих проектных групп и некачественном управлении рисками. В Skillflex эти проблемы решаются за счет создания единого информационного пространства, внутри которого и происходит информационный обмен. Там же формируется иерархическая структура работ, где каждый новый уровень декомпозирует и дополняет предыдущий. В совокупности это обеспечивает своевременное выявление и устранение возможных рисков, позволяя перейти от реактивного управления к проактивному. Таким образом, снижаются и трудозатраты.


**А откуда взялась цифра 40%?**


Приведу пример. Возьмем два однотипных проекта. В том и другом используется один и тот же технологический стек, одна и та же модель управления, сходные объемы, сложность, продолжительность. Только один проект выполняется на платформе Skillflex, поэтому там присутствует удобное коммуникационное пространство, не допускающее искажений при информационном обмене, и риски сведены к минимуму. А в другом проекте Skillflex не используется. Ровно так мы и мерили эффективность, внедряя на своих проектах ALM\-систему. Проанализируем итоговые затраты – и увидим разницу в 40%. По сути, в этой цифре аккумулирован весь наш опыт, который позволяет не наступать на известные грабли во многих типовых сценариях проектнной работы.


[![Тиражирование опыта. Рис. 3](https://www.it-world.ru/upload/users/32/resize_600_338_Skillflex_5-page-001_s.webp)](https://www.it-world.ru/upload/users/32/Skillflex_5-page-001.jpg)
**А каковы конкурентные преимущества Skillflex по сравнению с зарубежными аналогами?**


Прежде всего, это та функциональность, которой пока нет у ключевых продуктов на международном рынке. Речь идет о поддержке принятия решений и контроле их исполнения. Иными словами, Skillflex не только «подсветит» возможные проблемы, не только подскажет их решение, но и оценит эффективность принятых мер. И, конечно, преимуществом можно назвать российское происхождение платформы: она существенно дешевле западных и спроектирована с учетом отечественной специфики.


[![Тиражирование опыта. Рис. 4](https://www.it-world.ru/upload/users/32/resize_600_338_Skillflex_3-page-001_s.webp)](https://www.it-world.ru/upload/users/32/Skillflex_3-page-001.jpg)
**Как реализуется интеграция Skillflex с другими системами?**


Система Skillflex спроектирована на основе модульной архитектуры. Каждый модуль интегрируется с хранилищем данных через адаптер. Для добавления внешних систем нужно дописать соответствующий адаптер, который реализует один из интерфейсов к стандартным классам ИС (это может быть трекер, база знаний, бюджетные системы, управленческая отчётность, электронный документооборот, системы управления ресурсами предприятия, кадровые системы и другие). К большей части таких систем адаптеры уже созданы, но и написать новый не составит проблем, ведь «Рексофт» специализируется на заказной разработке.


**Сколько времени занимает внедрение Skillflex?**


Если говорить о первом этапе, то здесь все зависит от зрелости процессов у заказчика. В среднем развертывание занимает от одного до двух месяцев. Остальные этапы более трудоемки и занимают больше времени. А полное внедрение решения от и до занимает от четырех месяцев до года. Ведь нужно непросто структурировать процессы и привязать их к Skillflex, но и обучить персонал заказчика, привить необходимую инженерную культуру. Разумеется, при этом решение адаптируется, учитываются отраслевая специфика и требования конкретного предприятия. Skillflex можно использовать и в облаке, однако для полноценной реализации всех возможностей и интеграции с информационным ландшафтом мы рекомендуем локальное развертывание у заказчика. Облачный вариант более подходит для небольших компаний.


**Вы рассказали об удобстве и едином информационном пространстве для коллективной работы, которое предоставляется Skillflex. Как это реализовано на практике?**


Основа успешной коллективной работы — сплочённый коллектив и эффективная коммуникация. Именно поэтому, Skillflex делает упор на единое информационное пространство, где исключена необходимость ручного обновления, либо синхронизации данных. Кроме того, в Skillflex любое действие оставляет цифровой след, позволяющий восстановить хронологию изменений или последовательность принятия решений. Дополнительно, решение содержит набор типовых проектных уставов для проектов различного масштаба и методологий. Это обеспечивает унификацию и приемственность лучших практик проектного управления. Уставами подробно описаны карты процессов управления, их ключевые показатели эффективности, критерии DoD (definition of done) и DoR (definition of ready), типовые планы реагирования на выходы за пределы допустимых пороговых значений. Всё это служит снижению накладных трудозатрат через повышение эффективности коммуникации.


[![Тиражирование опыта. Рис. 5](https://www.it-world.ru/upload/users/32/resize_600_338_Skillflex_4-page-001_s.webp)](https://www.it-world.ru/upload/users/32/Skillflex_4-page-001.jpg)
**А как организована поддержка заказчиков?**


Когда сотрудники заказчика уже обучены, а система демонстрирует все необходимые метрики, мы отдаем ему Skillflex, и далее он эксплуатирует систему самостоятельно. Если вдруг появляется необходимость той или иной доработки, мы подключаемся снова. Такой подход целесообразен, если заказчик уже обладает достаточным опытом проектной работы.


Если же создание собственных цифровых продуктов находится у компании в начальной фазе, то «Рексофт» может организовать с заказчиком совместное предприятие, в рамках которого мы будем отвечать за создание команды, минимизацию рисков и налаживание сквозного процесса. Это относительно новый подход, но мы уже работаем с некоторыми заказчиками по такой схеме.


 



**Источник: [IT\-World](https://www.it-world.ru/cionews/business/182531.html)**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

