
## **Коммерсантъ: Отношения на расстоянии**


**В корпоративном сегменте пандемия обнажила не только проблемы в организации и контроле персонала, техническом оснащении сотрудников, но и ряд психологических аспектов, неизбежно влияющих на качество работы, а значит — и показатели эффективности компании. Корреспондент BG Анастасия Цыбина выяснила, какие решения генерировал для себя бизнес и какие практики намерен перенести в постковидную эру.**


Во многих компаниях говорят, как ни странно, об увеличении эффективности работы сотрудников в период пандемии. После того как прошел первый шок, люди мобилизовались, дисциплинировались, выстроили свои рабочие режимы и с удвоенной энергией взялись за работу.


Основатель и президент Европейской юридической службы Сергей Бекренев отмечает, что в первую волну пандемии после перехода на удаленный формат работы возникла психологическая проблема: люди не понимали, когда заканчивается рабочий день и начинается личное время. «Кризис заставил всех срочно решать новые задачи и оптимизировать старые (отказаться от контрагентов, например), и сотрудники даже ночью продолжали работать над их решением,— рассказывает он.— Весной у всех стало на порядок больше работы, и кто\-то просто не был готов к такому объему».


Коммерческий директор ООО «МедМарт» Евдокия Любимова добавляет: «В апреле входящий поток у нас достиг пика и составил 500 запросов в день при норме 800 в месяц. Менеджеры не успевали брать трубку, в большинстве случаев продажа происходила нативно и быстро. Но также мы понимали, что расширять штат сейчас глупо, так как это точно временно и скоро все закончится. Эйфория от быстрых сделок перемешивалась с диким выгоранием от постоянных перегрузок».


### **Опасность сгореть**


Практика показала, что дома люди начинают работать еще больше, в том числе компенсируя время на дорогу. Возникла мотивационная проблема: размытие границ личного и делового пространства — когда рабочий день начинается с включения компьютера в постели и заканчивается его выключением перед сном. А в промежутке — перерывы на приготовление еды, занятия с детьми, уборку по дому и совещания в Zoom. «Происходит выгорание от увеличившегося времени рабочих коммуникаций. Искусственно созданный тревожный информационный фон делает людей более тревожными. Накапливается стрессовая усталость, снижаются мотивация и производительность»,— перечисляет негативное влияние ситуации Антон Мельников, руководитель департамента проектов развития ООО «СДС».


Однако не все руководители понимают, что кроме работы у сотрудников есть еще семья и свободное время, когда не стоит их беспокоить. Требование от команды быть на связи 24/7 генеральный директор Granatum Solutions Анна Найш считает неверным управленческим подходом: «Команда ни в коем случае не должна быть мобильна и на связи беспрерывно: возрастает риск быстрого выгорания, размывания внутреннего ощущения рабочего дня и дедлайна задач. Не говоря о том, что график «всегда на связи» может вызвать недовольство в семье и создать напряженную атмосферу, которая ухудшит общее настроение и мотивацию сотрудников».


### **Конкретные решения**


После наступления понимания, что «это недолго», руководители всех компаний приступили к поиску инструментов и форм поддержки своих коллективов — от этого во многом зависело, выживет ли бизнес. «Весной мы запустили собственный wellbeing\-проект «Добросервис» для сотрудников. Все, кто у нас работает, всегда, в любое время дня и ночи, могут обратиться по телефону за помощью к юристу, врачу, психологу, финансовому консультанту для решения собственных проблем,— делится наработками Сергей Бекренев.— Создавая сервис и запуская его в жизнь в феврале\-марте, мы и не предполагали, как много будет обращений в связи с пандемией. Сами того не желая, мы протестировали проект заботы о сотрудниках, когда это больше всего им было нужно!»


В компании «Свеза» для перешедших на удаленку сотрудников провели курсы по организации домашнего офиса, обучили особенностям дистанционной коммуникации. «На онлайн\-уроках приглашенные эксперты помогали составить эффективное расписание, проговорили основные факторы отвлечения и прокрастинации, обучили методам развития самодисциплины, дали рекомендации по работе с Outlook и планировщиком,— перечисляет главный менеджер по работе с персоналом компании «Свеза» Варвара Филиппова.— Особое внимание тренеры уделили дополнительным источникам энергии на удаленной работе, эргономике рабочего места, питанию и питьевому режиму, продуктивному расписанию рабочего дня». В компании отмечают, что за время пандемии уровень вовлеченности сотрудников вырос и в этом году результат достиг рекордных 73%.


Начальник отдела кадров Rockwool Russia Елена Серова так описывает специфику управления коллективами в цеху и в офисе в период пандемии: «Офисным сотрудникам важно создать виртуальное пространство для общения, правильно выстраивать цели и приоритеты, следить за эффективностью. На производстве — важно работать с сознательностью персонала, с отношением ко всем новым мерам безопасности и социального дистанцирования, с соблюдением новых норм и правил, мотивацией персонала на выход на работу и вовлеченностью в процессы».


### **«Как не сойти с ума»**


В компании Step Logic, помимо рекомендаций о построении эффективных рабочих графиков на удаленке, в корпоративном телеграм\-канале публиковались советы и различные лайфхаки от сотрудников, была выпущена серия видеороликов от топ\-менеджмента, чтобы работник «из первых уст» мог узнать, что происходит в компании, говорит заместитель генерального директора по управлению персоналом Ирина Гришина.


В RBK.money также подключили первых лиц — там стали проводить еженедельные «прямые эфиры» с CEO компании, где у сотрудников была возможность задавать вопросы и получать ответы, ежемесячные пульс\-опросы, которые позволяют «измерять» моральное состояние сотрудников и быстро реагировать на изменяющуюся среду. Также ввели «ящик идей», который реализован в корпоративном телеграм\-боте: в нем каждый сотрудник может предложить рационализаторскую идею, которая повлияет на процессы работы в удаленном формате. Это помогает поддерживать сотрудников так, чтобы они не чувствовали себя брошенными в своих хоум\-офисах. Вместе с тем, по словам Дениса Бурлакова, генерального директора RBK.money, в компании есть круг из 8–12 сотрудников, с которыми регулярно обсуждаются краеугольные, крайне чувствительные вопросы, например, продуктовые стратегии. «Такие встречи всегда вызывают дискуссии и споры, которые по телефону или в онлайне разрешить невозможно. Эмоции мозговых штурмов — неотъемлемая часть прогресса в решении задач»,— уверен он.


Директор по персоналу ООО «Кометрика» (входит в «ИКС Холдинг») Катерина Прокушева рассказала, что в рамках борьбы с эмоциональным выгоранием в компании провели конференцию на тему «Как пережить самоизоляцию и не сойти с ума», где сотрудники поделились друг с другом переживаниями, личным опытом и определили, как поддержать себя в новом формате работы и жизни. Каждый месяц теперь в компании проводятся развлекательные мероприятия в режиме онлайн: квесты, квизы, викторины. По словам Евдокии Любимовой, медицинское образование директора компании «МедМарт» позволило сформулировать «правило трех дней», которое разрешает менеджеру, если он заболел не сильно, три дня поработать из дома и отлежаться, чтобы не заражать коллег. «В итоге коллектив не поражает эпидемия, сотрудник лишний раз не толчется в больнице за справками, а работа может не останавливаться — нет передачи клиентов»,— комментирует эффективность такого решения госпожа Любимова.


### **Не время сокращать**


Юристы фиксируют такие трудности управления коллективами, как резкое нежелание работать на результат, уход квалифицированных сотрудников и, соответственно, дефицит кадров, тяжелая внутренняя обстановка в коллективе, низкая мотивация и отсутствие инициатив.


Руководитель практики трудового права юридической компании a.t.Legal Любовь Боженко отмечает ряд решений, которые могут стать более удачной альтернативой снижения расходов путем массовых увольнений, к которым обратились некоторые управленцы. Например, выявление резервов повышения эффективности. «В компании может устанавливаться новая система организации и оплаты труда, например, временный переход на дистанционную работу, сокращенная неделя, новый подход к работе, к клиентам, новые обязанности и задачи. Руководство в такой период должно общаться со своими сотрудниками, должно первым сообщить о реальной ситуации в компании и на рынке, о том, что предполагается осуществлять и что компания ждет от своих сотрудников. Открытый диалог обеспечивает доверие и поддержку со стороны работников. Своевременное их информирование, сбор и учет мнений позволяет разработать оптимальный план мероприятий, распределить роли и ответственность, поддержать и еще более укрепить лояльность сотрудников даже в кризисный период, что обеспечивает, в том числе, и их мотивированность»,— считает юрист.


С ней согласна директор по персоналу компании Oberon Элина Кудишина, которая говорит, что в период пандемии и самоизоляции управленческая активность руководителей не снижается, напротив, остается на высоком уровне и имеет первостепенное значение для сохранения команды, работающей на удаленке. «Важно сформулировать ключевые и наиболее прибыльные направления бизнеса, сфокусироваться на главных функциях сотрудников, проработать кадровый резерв, перейти на кросс\-функциональное взаимодействие, усилить корпоративную культуру с акцентом на поддержку персонала в сложных ситуациях»,— перечисляет госпожа Кудишина необходимые меры.


Впрочем, некоторые отрасли и рынки столкнулись с обратной ситуацией, когда оптимизировать штат сотрудников им пришлось в сторону увеличения, причем очень оперативно. Это те компании и сервисы, которые выросли в пандемию.


Так, сервису доставки продуктов igooods нужно было за две недели увеличить количество персонала с 1,2 до 3 тыс. человек во всех городах присутствия, для чего была перестроена система набора, управления и обучения курьеров и закупщиков. «Если ранее один администратор управлял несколькими точками, а обучение и набор персонала происходили в специальных отделах, то в пандемию для ускорения процесса на местах мы поставили администраторов на каждой точке,— рассказывает сооснователь и управляющий igooods Григорий Кунис.— Они отвечают за обучение и набор персонала. Это удобнее в том числе и для соискателей: людям не нужно ездить в офис на стажировку, они приходят сразу на будущее место работы».


### **Результат на доверии**


Пандемия показала, что контролировать работу сотрудников в удаленном формате возможно, но очень сложно для руководителей. Поэтому в некоторых компаниях, например, при видеозвонках работников просят обязательно включать камеру, на ноутбуки и компьютеры сотрудников устанавливается специальный софт для трекинга, мыши, клавиатуры и другие приспособления такого рода. По мнению Максима Захаренко, генерального директора компании «Облакотека», это бессмысленно и только раздражает сотрудников, замедляя процесс их работы. «Единственный эффективный метод — планирование и контроль результатов, без углубления в детали процесса его достижения. Конечно, результат должен фиксироваться в цифровых системах компании, чтобы контроль не требовал лишнего общения и отчетности — все должно быть видно руководителю с монитора»,— считает господин Захаренко.


В службе доставки Dalli приняли решение не ставить тайм\-трекеры и прочие программные продукты, отслеживающие курьеров в течение дня, поскольку присутствует еще и психологический аспект. «Переход на такой непривычный для многих формат работы — огромный стресс, людям пришлось учиться работать в другом режиме. Мы не усложняли еще больше, позволив сотрудникам самим адаптироваться. Сделали выбор в пользу доверия к людям и не прогадали: человеческий подход сказался на эффективности и работоспособности»,— говорит коммерческий директор Dalli Ольга Древаль.


В «Свезе» практика тотального контроля за работой на удаленке также не внедрялась, при этом, по словам Варвары Филипповой, период пандемии показал, что эффективность работы сохранилась, а по некоторым показателям даже выросла.


Для ежедневной работы в «ПланФакте» (онлайн\-сервис по учету денег в бизнесе) применяют разные техники и методы: в подразделении разработчиков используют Jira, в отделе маркетинга — Worksection, а в отделе продаж работает CRM, в частности, Amo. «Кроме того, руководители отделов по понедельникам всегда проводят синхронизационный звонок — здесь подводятся итоги прошедшей недели и планируется предстоящая. Очень важны регулярность и неотвратимость — звонок обязателен для всех участников, пропустить можно, только если ты в отпуске или заболел»,— делится опытом сооснователь и управляющий партнер «ПланФакта» Алексей Боев.


Клиентам, которые хотят повысить мотивацию и вовлеченность удаленных сотрудников, коуч по бизнесу и личной эффективности, член международной ассоциации коучинга ICI и американской ассоциации коучинга MRI Александр Борисов советует начинать каждый рабочий день с кратких онлайн\-совещаний в микрогруппах на четыре\-семь участников. «Совещания проводятся в режиме эстафеты, каждый сотрудник за 30–40 секунд рассказывает, что планирует сделать в течение дня. Задача встречи — зафиксировать планы, другие вопросы не обсуждаются. В конце дня на такой же онлайн\-встрече каждый сотрудник в течение минуты рассказывает, что сделал за день и какой результат получил. В итоге все проживают рабочий день с мыслью, что вечером предстоит отчет, это помогает держать фокус на рабочих задачах и меньше отвлекаться»,— поясняет господин Борисов.


### **То там, то тут**


Безболезненно отправить людей на удаленную работу оказалось гораздо проще, чем вернуть, признается старший вице\-президент, директор департамента по работе с персоналом КБ «Ренессанс Кредит» Елена Логинова. «Мы пришли к выводу, что возвращаться в офлайн нужно постепенно — дать людям выбор, как им комфортнее работать. Сейчас мы опять действуем в удаленном формате, но жесткого запрета на работу в офисе нет. За период первой волны мы поняли, что есть сотрудники, которым сложно работать из дома по личным причинам или в связи с недостаточной технической оснащенностью»,— объясняет вице\-президент.


**Ведущий менеджер по персоналу IT\-компании «Рексофт» Виктория Плужникова** считает, что с самыми большими сложностями еще предстоит столкнуться — в тот момент, когда все закончится и придется возвращаться в офис. «Несмотря на то, что первые два месяца сотрудники жаловались на сложности работы из дома, с детьми и животными, сейчас, судя по опросу удовлетворенности, который в «Рексофте» провели в октябре 2020 года, полноценно вернуться в офис хотят лишь 8% респондентов, 39% хотели бы остаться работать в режиме home\-office, а 53% — за совмещение работы из дома и офиса,— приводит данные по компании госпожа Плужникова.— Поэтому мы серьезно обсуждаем планы по созданию временных рабочих мест а\-ля коворкинг, составили список должностей, которые требуют хотя бы временного присутствия в офисе, и на основании этого создали график дежурств».


В таком решении ее поддерживает директор по работе с ключевыми клиентами ПАО «Вымпелком» Герман Бородов. Он уверен: до возвращения в офисы необходимо замерить эффективность работы в новом формате и провести опрос среди сотрудников. «Может оказаться, что цифровизация даст неожиданные результаты и производительность труда увеличится, а многие сотрудники, оценив удобство нового формата, захотят остаться на удаленке и после коронакризиса. Так зачем возвращаться к старой парадигме, если новая демонстрирует большую эффективность?»— рассуждает господин Бородов.


Когда люди начали проситься обратно в офис, Ольга Древаль из Dalli нашла выход из ситуации, позволив человеку самому принять решение, остаться работать дома или периодически выходить в офис. «Наша компания имеет разрешение на работу в таких условиях по нескольким причинам: у нас есть почтовая лицензия, мы находимся в цепи поставок товарно\-материальных ценностей для людей, доставляем товары первой необходимости»,— поясняет она.


В RBK.money уже сделали мобильные рабочие места для тех, кто хочет работать комбинированно: у каждого такого сотрудника есть своя тумбочка для личных вещей и несколько свободных столов. По тому же пути планируют пойти в Step Logic: «Сейчас мы работаем над проектом по созданию экспериментального офисного пространства. В планах — перестроить часть помещения под новые реалии дистанционной работы: организовать пространство с большим количеством общих рабочих мест, увеличенным количеством локеров — шкафчиков для хранения личных вещей. В нашем офисе будут зоны коворкинга и зона для стэндапов, большое пространство для отдыха. Такая конфигурация рабочего пространства не требует постоянного присутствия сотрудников, однако эффективно решает коммуникационные и рабочие задачи»,— делится Ирина Гришина.


**Источник: [статья в Коммерсантъ](https://www.kommersant.ru/doc/4613813)**


**Изображение: [Austin Distel/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/man-in-blue-denim-jacket-facing-turned-on-monitor-21GWwco-JBQ)**


[Все новости](/news/ "Новости")[бизнес](https://www.reksoft.ru/blog/tag/бизнес/)**,** [кадры](https://www.reksoft.ru/blog/tag/кадры/)**,** [Коронавирус](https://www.reksoft.ru/blog/tag/коронавирус/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

