
## **Comnews: Отечественное ПО без генерального плана**


За пос­ледние два го­да про­цесс им­порто­заме­щения ПО в Рос­сии наб­рал темп. Од­на­ко до сих пор нет объ­ек­тивно­го инс­тру­мен­та мо­нито­рин­га, ко­торый поз­во­лил бы оп­ре­делить, нас­коль­ко ус­пешно ре­ша­ют­ся кон­крет­ные за­дачи.


Ассоциация «РУССОФТ» выяснила, что процесс импортозамещения после некоторого замедления почти до нуля в 2017 г., в последующие два года снова стал набирать обороты. «При этом проявились признаки давно ожидаемого его ускорения, результаты которого можно будет увидеть по итогам 2020\-2021 гг. В то же время, до сих пор нет такого инструмента мониторинга, который позволил бы определить, насколько правильно он идет, и насколько успешно решаются конкретные задачи в рамках замещения иностранного ПО отечественным, — отметила ассоциация, — Главным показателем является разница между изменением объема российского рынка программного обеспечения (по версии IDC) и рассчитываемыми ассоциацией совокупными продажами отечественных софтверных компаний на внутреннем рынке. По ней можно судить, растут ли продажи российских компаний быстрее рынка ПО (включающего и импорт), или нет. В 2016 г. разница была огромной — 30 процентных пунктов, в 2017 г. — сократилась до 5 процентных пунктов, а в 2018 г. увеличилась примерно до 10\. На этом уровне она сохранилась в 2019 г.»


При этом темпы роста продаж отечественных компаний на внутреннем рынке превышают темпы роста самого рынка, как у продуктовых компаний, так и у сервисных.


Анализ сообщений в СМИ, касающихся непосредственно импортозамещения, позволил ассоциации увидеть некоторые закономерности: «Решений правительства в области импортозамещения ПО в 2018 г. и 2019 г. было одинаковое количество, а за неполный 2020 г. их стало намного меньше. При этом, количество сообщений о проектах, предполагающих переход на отечественное ПО в госкорпорациях и органах власти, резко выросло в 2019 г. (скорее всего, будет рост и по итогам 2020 г.)». С этим ростом ассоциация и связывает основные надежды на ускорение рынка отечественного ПО.


Кроме того, данные различных исследований отдельных сегментов российского рынка ПО почти всегда свидетельствуют об увеличении доли отечественных компаний, а показатели продаж значимых российских компаний внутри страны лучше, чем крупнейших зарубежных корпораций. Растущая доля разработки под ОС Linux и СУБД PostgreSQL является еще одним косвенным признаком. Эти признаки наблюдаются с 2013 г., когда НП «РУССОФТ» стал рассчитывать продажи российского ПО на внутреннем рынке.


В ассоциации отметили, что индикаторы на федеральном уровне имеются в какой\-то степени только по отношению поддержки отечественного разработчика ПО. Так, например, по данным Минкомсвязи РФ, по итогам 2019 г. доля отечественного ПО в органах государственной власти и бюджетных учреждениях приблизилась к 50%. Предполагается, что 2024 г. государственные компании будут закупать уже до 70% российского софта, а органы власти — до 90%. «Существовала программа импортозамещения, согласно которой были определены доли на российском рынке иностранного ПО (с делением по классам) в 2014 г. и ориентиры по ее уменьшению в 2020 г. и 2025 г. Однако не было указано, в каких единицах измеряется эта доля. К тому же, были большие сомнения, правильно ли она определена по некоторым видам ПО при любых способах ее расчета. Попыток отслеживания того, как снижаются риски и угрозы, не было, если рассматривать всех пользователей ИТ, а не только отдельные госкорпорации», — отмечают в НП «РУССОФТ».


Главный аналитик НП «Руссофт» Дмитрий Желвиций на вопрос ComNews, как ассоциация видит создание объективных систем мониторинга и учета импортозамещения в области ПО ответил: «Нам не совсем корректно указывать правительству на то, кто и чем должен заниматься. Там очень ревностно относятся даже к намеку передачи полномочий кому\-то. Можем только пожелать, чтобы это была такая структура, которая отвечала как за импортозамещение «железа», так и ПО одновременно, поскольку они часто взаимосвязаны. Замещение чего\-то одного в этой связке может быть очень сложным или практически невозможным».


В 2020 г. в рамках ежегодного исследования НП «РУССОФТ» определил, с какими типами решений связаны наибольшие и наименьшие риски. Выяснилось, что хуже всего ситуация в классе ПО «Операционные системы и офисные приложения», а наименьшее беспокойство вызывают «Системы управления процессами организаций, включая системы управления предприятия (ERP, CRM и другие)».


О рисках отсутствия учета показателей по импортозамещению ПО Дмитрий Желвицкий сказал: «Может быть иллюзия, что процесс идет нормально, а на самом деле угрозы и риски не устраняются по каким\-то группам пользователей и категориям решений. Следовательно, новые санкции могут быть инструментом реального политического давления. Нельзя исключать и временное прекращение функционирования отдельных предприятий и организаций (органов власти), а также искусственно созданные техногенные катастрофы. Кроме того, когда решения на уровне правительства принимаются во многом вслепую, то эффективность расходования государственных средств в рамках программы импортозамещения будет гарантированно невысокой. Часто бывает так, что, если у кого есть лоббистские возможности, тот и получает бюджетные деньги, но не факт, что эти деньги идут на решения самых важных задач в данной момент с учетом имеющихся рисков и угроз».


Генеральный директор «Базальт СПО» Алексей Смирнов рассказал, что для выстраивания методологии отслеживания показателей по импортозамещению ПО существует профильное министерство, которое занимается импортозамещением: «У министра, если судить по его предыдущим работам, есть хороший опыт в этой области, начиная с успешного перевода школ 3\-х регионов в рамках проекта «Первая помощь» в 2008\-2009 гг. ПО приобретается через конкурсы, информация о которых есть на госзакупках, надо ее грамотно и систематически обрабатывать. Необходимо, чтобы информация об импортозамещении различных государственных и гос\-корпоративных организаций была публичной и легко доступной. Тогда будут видны и успехи, и провалы. Будет видно, у кого перенимать опыт, а кого подгонять».


Алексей Смирнов отметил, что темпы роста импортозамещения в долгосрочном периоде будут существенно зависеть от позиции, которую займет государство, от его последовательности и готовности принимать скоординированные решения. «Пока мы видим планы по переносу на 3 года сроков перехода объектов КИИ на отечественное ПО и железо, проект отмены требования к ГИС обеспечивать работу для пользователей без установки зарубежного ПО, налоговые льготы ИТ\-фирмам, которые теряются при получении государственных грантов, разработку электронных учебников для школ для всех операционных систем, кроме отечественных. Если эта тенденция сохранится, то импортозамещение будет происходить не благодаря, а вопреки действиям нашего государства, но благодаря санкционным ограничениям со стороны других государств», — считает Алексей Смирнов.


**Директор по инновациям компании «Рексофт», координатор комитета по импортозамещению НП «РУССОФТ» Виталий Баланда** подчеркнул, что прежде всего, импортозамещение – это не цель, а средство обеспечения независимости российской экономики от иностранных решений. По его мнению, проблема не в создании точного мониторинга и учета импортозамещения. «Гораздо более важно выстроить правильный road map процесса, который был бы выгоден всем участникам импортозамещения – крупным компаниям\-заказчикам, разработчикам, интеграторам, финансовым институтам. Нужно создать работающую цепочку по сбору и формированию требований к ПО от компаний – отраслевых лидеров, сформировать индустриальные стеки ПО, организовать схему проектного финансирования, наладить контроль за первичными внедрениями и процессом доработок. Корректная статистика сложится, как только такая схема будет запущена», — уверен он.


Руководитель отдела развития продаж отечественного ПО компании Softline Дмитрий Сорокин прокомментировал: «К сожалению, полного представления о том, как должен работать инструмент, который позволит встраивать объективные данные в систему контроля процесса импортозамещения, нет даже у регуляторов. В идеале государство должно собирать данные всеми возможными способами: при помощи мониторинга систем, сбора отчетов и так далее. Контролировать процесс, по нашему мнению, могут Центр компетенций по импортозамещению в сфере ИКТ и Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций, которое разрабатывало методические рекомендации по переходу на отечественное ПО. Формализованные данные и сейчас должны передаваться в Минкомсвязи в виде отчетов, но публично они недоступны. В отсутствии четкой картины у участников рынка нет представления о скорости движения процесса импортозамещения. Каждый исходит из собственной картины мира. Как следствие, возможны спекуляции на этой теме в средствах массовой информации, которые могут спровоцировать панические настроения у участников процесса».


Заместитель генерального директора по техническому развитию Step Logic Роман Остапчук отметил, что государство имеет возможность инвестировать средства в проект по оценке импортозамещения, обеспечить прозрачный и безопасный оборот данных и их недискриминационное использование. «Таким образом, реалистичнее всего решать эту задачу на государственном уровне. Наибольшие затруднения могут возникнуть в процессе сбора данных об объемах продаж импортозамещающего ПО. Большая часть отечественных ИТ\-компаний с опаской относится к раскрытию всесторонней информации о своей коммерческой деятельности. Решить задачу можно с помощью инструментов для поощрения как прямых, так и косвенных. Например, ввести дотации на закупку отечественного ПО, чтобы компании предоставляли данные для получения компенсации. С использованием собираемого массива параметров можно будет качественно анализировать тенденции рынка отечественного ПО в различных разрезах», — предложил выход Роман Остапчук.


**Источник: [статья на ComNews](https://www.comnews.ru/content/211824/2020-11-26/2020-w48/otechestvennoe-bez-generalnogo-plana)**


**Изображение: corund/Shutterstock.com**


[Все новости](/news/ "Новости")[бизнес](https://www.reksoft.ru/blog/tag/бизнес/)**,** [импортозамещение](https://www.reksoft.ru/blog/tag/импортозамещение/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

