
# ComNews: «Рексофт» умножается делением




Груп­па ком­па­ний «Рек­софт» соз­дает но­вую струк­турную еди­ницу — ООО «Рек­софт.Лабс». В но­вую ком­па­нию груп­пы бу­дут пе­реда­ны все тех­но­логи­чес­кие и про­дук­то­вые раз­ра­бот­ки «Рек­софт». Ге­нераль­ным ди­рек­то­ром «Рек­софт.Лабс» наз­на­чен **Сер­гей Сте­панов**. В час­тнос­ти, ко­ман­да «Рек­софт.Лабс» бу­дет от­ве­чать за раз­ви­тие не­дав­но вы­веден­но­го на ры­нок ре­шения Skillflex — ин­тегри­рован­ной плат­формы для уп­равле­ния произ­водс­твом циф­ро­вых про­дук­тов. Она от­но­сит­ся к клас­су ре­шений Application Lifecycle Management (ALM).


В компании «Рексофт» рассказали, что новая структурная единица компании — это полигон для отработки потенциальных инноваций, возникающих в работе группы «Рексофт». По их словам, кроме прочего, «Рексофт.Лабс» будет отвечать за партнерские коллаборации группы, направленные на инновационную активность.



> «Одна из ключевых специализаций «Рексофт» — создание цифровых платформ и цифровых решений. Это различные В2С\- и G2C\-маркетплейсы и В2B\-бизнес\-платформы, которые создаются для взаимодействия компаний из различных сегментов бизнеса, а также уникальные цифровые продукты под конкретные нужды заказчиков. В первую очередь мы открыты для коллабораций именно в этих направлениях с акцентом на инструментарий, помогающий максимально эффективно выстроить сам процесс создания цифровых продуктов», — объяснили в **пресс\-службе «Рексофт»**.


Также там отметили, что, по планам компании, в первый год количество сотрудников «Рексофт.Лабс» достигнет 20\-30 человек, а дальнейший рост будет зависеть от динамики проекта Skillflex и задач по коллаборациям. По поводу окупаемости проекта в «Рексофт» сообщили, что это юридическое лицо, созданное не под развитие одного конкретного проекта, поэтому вопрос о сроке окупаемости не стоит.


Как отметил **основатель и генеральный директор головной компании группы «Рексофт» Александр Егоров**, 30\-летний бизнес\-опыт «Рексофт» показывает, что развитие технологических инноваций наиболее эффективно в рамках отдельного юридического лица. «Именно так получили путевку в жизнь такие известные ныне цифровые проекты «Рексофт», как Ozon, система интернет\-платежей Assist.ru, облачная система управления отелями Ecvi.ru, производитель телекоммуникационного ПО «Барсум» и другие проекты», — сказал основатель группы «Рексофт».


В «Рексофт» сообщили, что генеральным директором «Рексофт.Лабс» назначен Сергей Степанов, директор проектного департамента компании «Рексофт». Он окончил Балтийский государственный технический университет «Военмех». В 2021 г. получил степень MBA в Advanced Management Institute. Руководитель новой компании более 15 лет работает в сфере разработки ПО и проектного менеджмента. «Он присоединился к команде «Рексофт» в 2007 г. и прошел путь от разработчика до директора проектного департамента компании. Автор принятой в «Рексофт» гибридной модели управления проектами, объединяющей лучшие мировые практики и опыт компании, накопленный за последнее десятилетие, идеолог платформы Skillflex. Сергей Степанов будет совмещать должности генерального директора «Рексофт.Лабс» и директора проектного департамента «Рексофт», — рассказали в пресс\-службе компании.


Эксперты считают, что стратегия выделения направлений компании в отдельные юридические лица в современных условиях оправданна для игрока российского ИТ\-рынка и достаточно эффективна. Так, аналитики «Фридом Финанса» считают, что выделение направлений в отдельные юрлица происходит в подходящий момент, так как «Рексофт.Лабс» сможет повысить стоимость не только за счет собственных результатов, но и благодаря общему тренду технологического сектора на увеличение капитализации на фоне повышения растущего спроса на информационные технологии. «В дальнейшем эту компанию можно вывести на фондовый рынок, что поможет привлечь дополнительные инвестиции в данный проект», — говорят аналитики.


Директор по продуктам и технологиям группы Т1 Александр Рожков отмечает, что исторически ИТ\-поставщиков условно делят на «лучшие в своем классе» (Best\-of\-breed), которые специализируются на одном продукте, и поставщиков «единого источника» (Single Source), которые предлагают полный набор продуктов. Он считает, что основным недостатком вторых является тот факт, что они, пытаясь сделать свое решение универсальным, как правило, со своим базовым функционалом отстают от первых, которые предлагают более передовые вертикальные решения. «Если провести аналогию с такими подходами, компания «Рексофт» сфокусировалась именно на стратегии Best\-of\-Breed. То есть выбрала нишевой продукт и стремится сделать его достаточно емким по функционалу, что, учитывая долгосрочные тренды цифровой трансформации и импортозамещения, более чем оправданно», — объяснил эксперт группы Т1\.


Кроме того, в компании «Рексофт» рассказали, что решение Skillflex — интегрированной платформы для управления производством цифровых продуктов, — относящееся к классу решений Application Lifecycle Management (ALM), за которое будет отвечать новая компания «Рексофт.Лабс», является ключевым компонентом фабрики цифровых продуктов — комплексного предложения «Рексофт» по созданию современного производства ПО в организациях, занимающихся цифровой трансформаций своего бизнеса. «Если говорить о Skillflex — первом решении «Рексофт», вынесенном в «Рексофт.Лабс», то, как компания, специализирующаяся на разработке, мы видим запрос рынка на профессиональный инструмент, помогающий эффективно управлять широким портфелем ИТ\-проектов с учетом требований и вызовов цифровой трансформации. Кадровый голод на ИТ\-направлении серьезно увеличивает стоимость внутренних разработок и риски, возникающие при их создании. Внедрение платформы Skillflex позволит избежать типичных проблем при создании программных продуктов и сократить до 40% производственные затраты, предоставляя при этом высокий уровень прозрачности и управляемости процессами разработки», — отметили в пресс\-службе компании.


В «Рексофт» считают, что российский рынок решений класса ALM находится в процессе становления и ярко выраженных лидеров, предлагающих комплексные решения, в настоящий момент нет. «Среди зарубежных платформ наиболее известны продукты семейства Atlassian, IBM и Polarion. Большинство из них достаточно тяжеловесны при внедрении и дороги. Наше решение адресовано крупным и средним компаниям, которые активно занимаются собственной цифровой разработкой по нескольким направлениям. Платформа эффективна для проектов с численностью участников группы разработки от 20 человек», — рассказали в пресс\-службе компании.


Также в пресс\-службе отметили, что конкурентными преимуществами Skillflex являются глубокая проектная отчетность, автоматизированные средства прогнозирования сроков, контроля и раннее выявление проектных рисков. Кроме того, по словам представителей компании, платформа гибка в настройках под задачи конкретной компании и интересна с экономической точки зрения.


Директор по продуктам и технологиям группы Т1 Александр Рожков отметил, что сегмент разработки веб\-, облачных и мобильных приложений как на глобальном, так и на российском ИТ\-рынке стремительно растет. Он отмечает, что количество локальных и облачных корпоративных приложений непрерывно увеличивается, в том числе благодаря новым подходам и инструментам, таким как Agile, DevOps, Low Code/No Code, Kubernetes и др. «Например, Forrester отмечает 70%\-ное увеличение внедрения Agile, что делает его must have для бизнеса. Соответственно, мы ожидаем рост спроса и на ALM\-системы, в том числе Agile ALM. Темпы роста мирового рынка ALM в течение ближайших нескольких лет будут сопоставимы с темпом роста корпоративных приложений, то есть около 8\-11%», — считает эксперт.


По мнению аналитиков «Фридом Финанса», применение такого ряда решений может быть интересно в любой сфере бизнеса, так как ALM тестирует программное обеспечение и оптимизирует его под конкретные задачи, в первую очередь оно необходимо разработчикам ПО.


Также аналитики отмечают, что применение решений Application Lifecycle Management дает сразу ряд преимуществ, таких как повышение качества встроенного ПО, снижение дублирующей работы, быстрый вход новых участников в проекты и управление коллективной работой.


Аналитик ФГ «Финам» Леонид Делицын говорит, что производственные компании сейчас занялись разработкой приложений и цифровых платформ и будут вести основной бизнес на их основе. Также аналитик рассказал, что, по мнению исследователей Gartner, основным трендом этого года становится разработка новых технологий и программного обеспечения в крупных корпорациях. «Вообще, цифровая трансформация бизнеса и государства (DX) вырастает в крупнейший сегмент затрат на ИКТ. В 2022 г. на долю DX, вероятно, придется уже 40% затрат на ИКТ. По прогнозам IDC, с 2021 г. до 2025 г. объем расходов на DX вырастет практически в два раза и может достичь $2,8 трлн, при CAGR 16,4%. Главным направлением вложения корпораций сейчас является производство на основе цифровых платформ — 42,5% затрат на DX», — делится прогнозами Леонид Делицын. Он отмечает, что исходные компетенции корпораций — в традиционных для них технологиях и производственных процессах, а не в разработке и поддержке софта, в особенности облачной. «Они заинтересованы использовать стандартные, проверенные, популярные решения для разработки, то есть ALM — это для них», — считает аналитик.


В компании «Рексофт» рассказывают, что платформа Skillflex объединила лучшие практики «Рексофт» за последние 15 лет в области цифровых продуктов. «Она поможет нашим заказчикам существенно сократить время и затраты, необходимые для вывода на рынок новых цифровых услуг и продуктов», — отметили в пресс\-службе компании. Также там рассказали, что решение позволяет своевременно предотвратить падение эффективности проектной работы по мере расширения масштаба проекта и роста численности проектной группы. «Из типичных проблем, появляющихся в момент роста, прежде всего стоит отметить позднее выявление проектных рисков и развития кризисной ситуации, отсутствие возможности быстрой оценки влияния изменений, ошибки выбора критического пути на горизонте долгосрочного плана, проблемы коммуникации между участниками проектной группы и представителями бизнес\-заказчика, неконтролируемое увеличение накладных трудозатрат по мере роста проекта», — объяснили в пресс\-службе компании. В «Рексофт» отметили, что эффективность Skillflex подтверждена положительной динамикой проектных метрик, снятых по единой методике до и после внедрения на коммерческих проектах «Рексофт». «Так, средняя скорость вывода нового функционала на рынок после внедрения Skillflex показала рост до 30%», — уточнили в пресс\-службе.


Александр Рожков из группы Т1 говорит, что современные рыночные реалии требуют гибкости и масштабируемости бизнеса, мгновенного реагирования на меняющиеся потребности клиентов и возникающие потребности бизнеса, быстрого вывода на рынок новых продуктов и услуг (time\-to\-market), обеспечения высокого качества обслуживания клиентов. «Это именно те преимущества, которые при грамотном внедрении и выстраивании внутренних процессов может обеспечить внедрение ALM\-решений. Кроме того, развертывание ALM с помощью Agile\- технологий и технологий DevOps существенно повышает прозрачность в управлении требованиями, улучшает взаимодействие и сотрудничество между командами — функциональными заказчиками, разработчиками, ИТ\-службами», — добавил эксперт. Также он отметил, что в первую очередь ALM\-решения будут привлекательны для банковского сектора, ИТ, компаний из ретейла и электронной коммерции — то есть лидеров цифровой трансформации. «ALM не только повышает производительность и ускоряет выход на рынок, но и обеспечивает экономию средств, помогает сосредоточиться на принятии решений в режиме реального времени. По мере роста технологической зрелости и готовности к цифровой трансформации предприятий СМБ, ALM\-решения, особенно по модели SaaS, будут востребованы и в этом рыночном сегменте», — считает Александр Рожков.


Леонид Делицын из ФГ «Финам» считает, что категорическое преимущество, которое дает применение решений ALM, заключается в том, что потребителю не надо быть опытным разработчиком с 20\-летним стажем.


Наиболее целесообразным будет внедрение ALM\-решений в DevOps\-командах, независимо от того, специализированная это софтверная компания или инсорс\-разработка, считает Александр Рожков. «Принципы гибкой разработки предполагают вовлечение в процесс различных участников — от бизнес\-подразделений до ИТ\-служб эксплуатации. Кроме того, в современных реалиях разработка, как правило, носит географически распределенный характер. Влияние всех перечисленных факторов способно сгладить ALM\-решение за счет гибкой автоматизации и контроля всех этапов жизненного цикла приложений — сбора требований, оценки, планирования и проектирования, разработки, тестирования и обеспечения качества, развертывания и DevOps, интеграции, а также поддержки и обслуживания приложений», — добавил эксперт.



**Источник: [ComNews](https://www.comnews.ru/content/218606/2022-02-02/2022-w05/reksoft-umnozhaetsya-deleniem)**


**Фото: [Abbe Sublett/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/nxZDMUQhN4o)**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

