
# ComNews: ИТС — с перспективами и без



Рос­сий­ским ре­гио­нам в 2022 г. бу­дет вы­деле­но 7,35 млрд руб. на внед­ре­ние ин­теллек­туаль­ных тран­спорт­ных сис­тем (ИТС) в рам­ках нац­проек­та «Бе­зопас­ные ка­чес­твен­ные до­роги». Соот­ветс­твую­щее рас­по­ряже­ние ут­верди­ло пра­витель­ство РФ. Тран­сфер­ты бу­дут рас­пре­деле­ны меж­ду 42 ре­гио­на­ми, что поч­ти в два ра­за боль­ше, чем в 2021 г. На се­год­няшний день эк­спер­ты от­ме­чают не­под­го­тов­ленность ре­гио­нов к внед­ре­нию ИТС и го­ворят о вы­соких рис­ках не­дос­ти­жения це­лево­го по­каза­теля на­цио­наль­но­го проек­та к кон­цу 2024 г., а так­же пред­по­лагают, что вы­делен­ных на 2022 г. средств не­дос­та­точ­но для пол­но­цен­но­го внед­ре­ния сис­тем.


В распоряжении, которое утвердило правительство РФ, говорится, что всего в 2022 г. на реализацию мероприятий по внедрению ИТС в регионы будет направлено 7,35 млрд руб. Распределение средств утверждено в законе о федеральном бюджете. Как говорится в распоряжении, ИТС внедряют в городских агломерациях с населением свыше 300 тыс. человек.


На официальном сайте правительства РФ сообщается, что соглашение о предоставлении трансфертов заключены с 42 регионами. «Программа стала логичным дополнением к комплексному развитию дорожно\-транспортной инфраструктуры. Из\-за значительного роста трафика в городах потребовались новые решения для безопасности и комфорта людей», — говорится в сообщении правительства РФ. Также кабмин отмечает, что за прошедший год благодаря федеральной поддержке в 24 регионах создано или модернизировано 15 центров управления дорожным движением, интегрировано 1350 детекторов транспортного потока, 630 камер видеонаблюдения, 460 умных светофоров и 70 умных остановок, а также 45 метеостанций.


В пресс\-службе ПАО «МегаФон» рассказали, что уже активно внедряют интеллектуальные транспортные системы в рамках национального проекта «Безопасные и качественные дороги». Например, реализовали отдельные проекты в Орловской и Ростовской областях. В рамках проектов компания поставила серверное оборудование для центров обработки данных, установила системы мониторинга за общественным и коммунальным транспортом, оборудовала умные остановки камерами наблюдения и информационными табло, а также модернизировала светофоры. «Внедрение ИТС способствует улучшению транспортной обстановки в регионах. В частности, модернизация светофорных объектов нацелена на увеличение средней скорости городского потока и пропускной способности региональных дорог, она снижает аварийность на дорогах, повышает доступность общественного транспорта. Также внедрение систем позволяет усилить контроль за перемещением коммунальных машин. Мы планируем и в дальнейшем участвовать в модернизации транспортной инфраструктуры России», — отмечают в пресс\-службе компании.


По словам директора по работе с государственным сектором «Билайн Бизнес» Александра Шведова, главный вопрос, который в настоящее время стоит перед каждым регионом, планирующим мероприятия по реализации внедрения ИТС, «какие направления развивать в первую очередь?». «По опыту взаимодействия с различными регионами в рамках обсуждения проектов создания и внедрения ИТС нередко понимаешь, что у многих регионов нет ни актуализированной программы комплексного развития транспортной инфраструктуры, ни комплексной схемы организации дорожного движения в городской агломерации, ни актуального эскизного и технического проекта внедрения ИТС, где указывались бы актуальные цели и показатели, которых требуется достичь по факту внедрения того или иного модуля или сегмента ИТС, ни сотрудников, которые подготавливали бы указанные документы. Однако регионы строят планы по внедрению ИТС на три\-пять лет вперед, формируют справки о возможной стоимости мероприятий и сроков реализации», — рассказывает эксперт.


Он считает, что для определения ключевых направлений по внедрению ИТС и классов решений для большинства регионов на текущем этапе необходимо классифицировать все городские агломерации по уровню развития отдельных элементов транспортной инфраструктуры, а также утвердить на федеральном уровне минимально необходимый состав элементов транспортной инфраструктуры для городских агломераций, который должен быть создан к концу 2022 г., 2023 г. и 2024 г., и тогда будет ясная картина качества внедрения ИТС. «По нашему мнению, на начальном этапе внедрения ИТС в городских агломерациях необходимо создавать центры управления транспортными потоками со встроенными элементами Big Data и видеоаналитики, внедрять технологии АСУДД, а также модули управления общественным транспортом», — отмечает Александр Шведов. Также он рассказывает, что в настоящее время ПАО «ВымпелКом», используя собственные цифровые решения в сфере Big Data, в том числе прогнозирования интенсивности транспортных потоков, а также цифровые решения в сфере видеоаналитики, включая видеоаналитику на общественном пассажирском транспорте, формирует предложения для внедрения ИТС в городских агломерациях с разной степенью развитости транспортной инфраструктуры. По его словам, предлагаемые решения Big Data могут использоваться регионами по сервисной модели с возможностью доработки под конкретные задачи и цели.


Аналитики «Фридом Финанса», говоря о том, какие направления по внедрению ИТС нужно развивать в первую очередь в регионах, отмечают, что сначала необходимо ликвидировать избыток сервисных зон, из\-за которых случаются аварии. «На данный момент уже создана схема по оптимизации точек вдоль федеральных трасс», — уточняют аналитики.


Директор по продуктам и технологиям группы Т1 Александр Рожков считает, что особо остро для большинства регионов сегодня стоит проблема транспортной безопасности. Он отмечает, что снижение аварийности на дорогах — один из приоритетов национального проекта «Безопасные и качественные дороги». «Важно, что появляются интеллектуальные дорожные камеры с новыми функциями, такими как фиксирование движения мотоциклистов между полосами, правил применения мотошлемов, правил парковки, поворота и разворота не из крайнего ряда; контроль использования водителями ремней безопасности и телефона во время движения; а также выявление машин, не зарегистрированных в ГИББД, снятых с учета, не прошедших техосмотр и не имеющих ОСАГО. На участках с высокой аварийностью, где стационарные средства фиксации нарушений в силу разных причин отсутствуют, используются дроны», — рассказывает эксперт. По его словам, на данный момент Росавтодором разработана концепция развития ИТС в городских агломерациях на 2021\-2025 гг. и производится анализ текущей ситуации развития ИТС в регионах. «Влияние пандемии COVID\-19 в сфере общественного транспорта отразилось в персонализации сервисов и тренде «Мобильность как услуга» (MaaS). Для получения информации о расписании маршрутов общественного транспорта, местоположении и движении транспортных средств на карте города, прогноза прибытия транспорта на остановку пассажиры используют мобильные приложения и умные остановки», — говорит Александр Рожков.


Он отмечает, что использование интегрированных решений на основе больших транспортных данных (исторических и реального времени) и данных геопозиционирования позволяет предоставлять информационные сервисы по построению оптимальных городских, в том числе мультимодальных, маршрутов по индивидуальным запросам. «Для прогнозирования загрузки общественного транспорта используют системы подсчета пассажиропотока на основе видеоаналитики. Наблюдается большой спрос на бесконтактные технологии, в том числе на безналичную оплату проезда на транспорте», — рассказывает эксперт группы Т1\. По его мнению, среди наиболее востребованных решений для регионов можно выделить несколько классов: системы фотовидеофиксации нарушений ПДД, системы весогабаритного контроля и автоматизированные системы управления дорожным движением (АСУДД), автоматизированные системы оплаты проезда на общественном транспорте, паркоматы и платные парковки, умные остановки общественного транспорта.


**Заместитель директора по инновационным рынкам компании «Рексофт» Игорь Кравченко** отмечает, что ИТС содержит очень широкий пул систем: системы фотовидеофиксации, автоматизированные системы управления дорожным движением, системы весогабаритного контроля, пункты оплаты проезда по платным дорогам, системы, показывающие доступность парковок. По его словам, отдельный класс ИТС\-систем — это мониторинг пассажирского транспорта.



> «Их задача — повышение качества пассажирских перевозок. Еще один важный подкласс — это инфраструктурные системы, например интеллектуальное освещение дорог, которое позволяет не только повышать безопасность движения на трассах, но и существенно экономить ресурсы. Основное назначение всех ИТС — обеспечение безопасности дорожного движения и оптимизация транспортных потоков», — объясняет эксперт.


Как считает аналитик ФГ «Финам» Леонид Делицын, целесообразно внедрять ИТС одновременно во всех регионах в качестве стандартного решения. По его мнению, решения, готовые к массовому внедрению, — это навигация, анализ данных видеонаблюдения, управление светофорами, экологические датчики. «К возможности видеть движение общественного транспорта, например через «Яндекс.Go», население столиц, наверное, уже привыкло. Те, кто к этому привык, досадуют, обнаружив, что полезное нововведение не везде одинаково доступно и достоверно. Выбор агломераций с населением более 300 тыс. человек является естественным», — говорит аналитик.


Эксперты оценивают степень внедрения ИТС в России как относительный показатель, который в целом по стране представляется неоднородным. Так, Александр Шведов из «Билайн Бизнеса» считает, что если брать в качестве оценочного показателя количество регионов, которые уже начали внедрять ИТС, то проект находится в середине пути, если брать за оценочный показатель уровень внедрения ИТС, то проект находит в начале пути. «На текущий момент практически 90% регионов, которые начали внедрение ИТС в 2020 г. и 2021 г., смогли создать только начальную инфраструктуру ИТС, без существенной автоматизации и цифровизации процессов управления транспортными потоками. Уже сегодня можно говорить о высоких рисках недостижения показателя национального проекта по внедрению ИТС в 64 городских агломерациях к концу 2024 г., в том числе по причине отсутствия профильных кадров, прежде всего в структурах региональных заказчиков», — отмечает эксперт.


«Проект уже частично реализован на федеральных трасах и в таких городах, как Киров, Кирово\-Чепецк и Слободской. В первую очередь работа ведется в городах с населением свыше 300 тыс. человек. Уже создано более 20 дорожных управлений, около 2000 детекторов и камер дорожного наблюдения и около 500 штук новых современных умных светофоров», — говорят аналитики «Фридом Финанса».


Александр Рожков из группы Т1 отмечает, что ИТС состоит из множества подсистем. Например, только в Москве ИТС включает более чем 10 тыс. единиц оборудования. «По разным причинам, в том числе доступности финансирования, уровень внедрения ИТС в регионах России неоднороден», — объясняет эксперт.


«В России развитие ИТС определено в рамках дорожной карты национального проекта «Безопасные качественные дороги». В ней подробно расписаны мероприятия по каждому из классов систем, по регионам, срокам. Определены зоны ответственности по каждому из блоков. Много внимания уделено вопросу создания национальных стандартов и их гармонизации с международными аналогами», — рассказывает Игорь Кравченко из компании «Рексофт». По его мнению, наиболее развиты из всех ИТС системы фотовидеофиксации различных классов правонарушений. Также он отмечает, что сегодня все чаще существующие системы совмещают в себе целый ряд функций — например, камера может регистрировать одновременно проезд на красный сигнал светофора, выезд за стоп\-линию, нарушение скоростного режима. «Лидерство именно этого класса систем понятно — их внедрение окупается штрафами, приносит постоянный доход в местный бюджет и выравнивает ситуацию с безопасностью движения на сложных отрезках дороги», — говорит эксперт. На второе место он ставит безостановочные системы весогабаритного контроля. По его мнению, здесь все логично — системы помогают собирать налоги и параллельно вести мониторинг движения грузового транспорта.


«В крупных городах хорошо развиты системы мониторинга общественного транспорта. Здесь назначение закрывает несколько категорий пользователей. Во\-первых, они выполняют функцию информирования граждан с помощью приложений о ситуации на нужном маршруте, а во\-вторых, транспортные компании и департамент транспорта могут мониторить дорожную ситуацию, соблюдение дисциплины и бизнес\-процессов», — говорит Игорь Кравченко. Он считает, что на четвертом месте по массовости стоят системы АСУДД с различными инструментами информирования водителей о дорожной обстановке. «АСУДД бывает городского и магистрального типа. Городские АСУДД становятся все более интеллектуальными. Они ориентируются на интенсивность транспортного потока и пытаются решить задачи оптимизации работы светофоров. Магистральные — делают акцент на информировании водителей с помощью табло. Они показывают информацию о разрешенной скорости движения, дорожных работах, пробках впереди. Часто такие АСУДД сопряжены с метеостанциями и дают динамическую информацию о состоянии дорожного покрытия, содержат функцию отслеживания трафика, распознавания типов транспортных средств в потоке и проч.», — отмечает эксперт из «Рексофт».


Он считает, что также существенное внедрение получили системы парковок, но к ИТС правильнее относить не системы оплаты парковок, а проекты, где присутствуют функции информирования о наличии свободных мест. «Они позволяют водителям быстрее ориентироваться, не делать бесполезные круги в поисках парковки, что разгружает локальный трафик. Эти решения достаточно просты, но пока доступны только на крытых парковках», — рассказывает эксперт.


По словам Александра Рожкова из группы Т1, для реализации проекта необходим объем средств, на порядок превышающий обозначенный бюджет. «В подтверждение можно привести несколько наглядных примеров. Предварительный вариант федерального проекта «Цифровой регион» только по трем направлениям цифровизации транспортной сферы, включая внедрение Единого проездного билета, оснащение грузового транспорта бортовыми устройствами для оптимизации транспортных потоков и обеспечение работы систем цифрового транспортного моделирования и управления транспортными потоками, предполагает выделение 4,5 млрд руб. На реализацию ИТС Москвы в 2011 г. из бюджета выделено 6,257 млрд руб. А на обслуживание ИТС Москвы в течение пяти лет потрачено 17,5 млрд руб.», — говорит Александр Рожков.


Александр Шведов считает правильным оценивать размер средств, который предусмотрен каждой конкретной городской агломерации в 2022 г. и соотносить данную сумму с текущим уровнем развития элементов транспортной инфраструктуры. «По нашему наблюдению, можно говорить, что в 50% городских агломераций для создания полноценно работающей инфраструктуры ИТС с единой платформой управления транспортной системы выделяемых средств из федерального бюджета будет недостаточно. Поэтому, скорее всего, для достижения регионами параметров внедрения ИТС в соответствии с утвержденными концепциями и методиками придется увеличивать финансирование из федерального бюджета», — считает директор по работе с государственным сектором компании «Билайн Бизнес».


По словам аналитиков компании «Фридом Финанс», для полной реализации проекта этой суммы будет недостаточно. «Если мы рассматривает в рамках 2022 г., то должно хватить. Но так как проект рассчитан до 2025 г., сумма будет дополнительно выделяться», — говорят в компании.


**Игорь Кравченко из компании «Рексофт»** рассказывает, что современные транспортные средства (ТС) уже оборудованы большим количеством различных датчиков, видеокамер и других приборов, они предназначены для понимания, что происходит с ТС или внутри него. По его словам, в современном автомобиле формируется более 6000 типов параметров, что составляет 4 Тб данных в день — это данные о техническом состоянии автомобиля, его скорости, манере вождения, профиле дороги, погодных условиях, окружающей среде, географии использования.



> «Часть этих данных уже сегодня передается в платформы автопроизводителей, сервис\-провайдеров, автомобильных дилеров, операторов таких систем. Мы находимся в начале века V2X, в котором первым массовым шагом станет внедрение высокоавтоматизированного транспорта. До абсолютно беспилотных систем нам все\-таки еще достаточно далеко», — говорит эксперт.


Он отмечает, что V2X меняется фокус информирования водителя. «Мы постепенно перейдем от табло на трассах к терминалам внутри машины, куда будут выводиться различные сообщения, ассистирующие процессу вождения, — об опасности от ТС рядом, выезде за разметку, погодных условиях, скорости и проч.», — рассказывает эксперт компании «Рексофт». Он отмечает, что машины также будут общаться с дорожной инфраструктурой, с так называемыми RSU\-устройствами, которые будут встроены в элементы дорог. По его словам, этот блок ИТС будет направлен прежде всего на повышение безопасности движения — это очень крупный кусок ИТС, который получит массовое развитие и у нас, и на Западе в ближайшие лет пять.


Игорь Кравченко говорит, что уже сейчас мы можем видеть на наших дорогах автомобили, оборудованные системами V2X, пока это премиальные бренды. По его словам, развитию этих систем будут способствовать технологии сетей 5G, так как только они позволяют передавать гигантские объемы информации, генерируемые дорожной инфраструктурой и ТС. «Важным блоком ИТС станут системы комплексной аналитики от всех классов систем — ИТС\-платформы. В будущих платформах информация не будет разрозненной и замкнутой внутри региона, как сейчас. Она будет подниматься от региона на федеральный уровень. Причем на местном уровне информация будет подробная и прикладная, а на федеральный уровень будут передаваться уже обобщенные данные. Здесь информация будет использоваться для определения стратегических задач по направлениям развития», — рассказывает Игорь Кравченко. Также он говорит, что система будет многоуровневой и, соответственно, будет храниться в распределенных ЦОДах, системы хранения в принципе готовы к такому распределенному хранению. Также, по его словам, для платформенной синхронизации важна работа всех ИТС по единым стандартам. «В Европе они существуют и каждый год дополняются и развиваются. Россия следует именно европейской логике стандартов с некоторой национальной адаптацией», — отмечает эксперт.


«7,4 млрд руб. трансфертов на все регионы России — это, конечно, немного, но подобные инновации не внедряются мгновенно, а прогресс не стоит на месте», — говорит Леонид Делицын. Он считает, что очень большие вложения в технологии сегодняшнего дня могут стать барьером для развития технологий следующих поколений, потому что надо будет сперва обосновать, что предыдущие инвестиции оправданны. По его мнению, умеренная поддержка — это и есть оптимальное регулирование.


Директор компании Artezio Павел Адылин говорит, что реализация подобных проектов требует значительных инвестиций, поэтому выделенные 7,35 млрд руб. стоит рассматривать как этап финансирования внедрения интеллектуальных систем, тем более что такие системы могут развиваться поэтапно. По его мнению, эффективное управление транспортными потоками и вообще концепция умных городов подразумевают большой набор функциональных возможностей, которые могут быть внедрены независимо друг от друга, именно поэтому сложно определить степень готовности таких проектов, так как функциональные возможности систем ИТС могут расширяться.


«Например, сегодня в приоритете может быть установка умных светофоров, а через какое\-то время эти светофоры станут частью глобального решения по управлению городским трафиком. Изменения, которые сейчас происходят в транспортной индустрии, в частности подключение автомобилей к глобальной сети, развитие автономного транспорта, могут стать стимулом для еще более интенсивного развития ИТС в России. Так что текущие государственные инвестиции в эту область вряд ли можно считать финальными», — говорит эксперт. Он полагает, что, в зависимости от эффекта работы ИТС, достижения поставленных целей, финансирования работ в этой области, закупки нового оборудования и программного обеспечения будут и дальше продолжаться.



**Источник: [ComNews](https://www.comnews.ru/content/218706/2022-02-08/2022-w06/its-perspektivami-i-bez)**


**Фото: [Adrien Ledoux/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/vPBM-3_-N10)**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

