
# Компания: SAPеры уходят с поля









**30\-летняя история SAP в России завершается: немецкий разработчик программного обеспечения прекращает поддержку ИТ\-решений. Продукты и услуги SAP использовали более половины из 100 крупнейших по капитализации бизнес\-игроков в стране, в том числе «Роснефть», «Газпром», «Росатом» и РЖД.**


###### **Разработчики не нашли красной кнопки**


2 марта SAP анонсировал паузу в продажах софта в России и Белоруссии, 24 марта объявил об остановке предоставления облачных услуг. Наконец 19 апреля последовало объявление о полном прекращении работы на российском рынке.


Программное обеспечение вендора пользовалось большим спросом в нашей стране. Отчасти это объяснялось требованиями иностранных инвесторов и аудиторов к используемым корпоративным ИТ\-инструментам. Многие из крупных клиентов разворачивали решения SAP на собственных вычислительных мощностях, поэтому смогут использовать установленный софт и дальше, но обновляться и поддерживаться ИТ\-решения не будут.


«Не существует волшебной красной кнопки, которую SAP могла бы нажать, чтобы эти лицензии на программное обеспечение исчезли с компьютеров», — объяснялся перед западными журналистами финдиректор SAP Лука Мучич за то, что в подсанкционных российских компаниях работают SAP\-решения.


Клиентам, использующим облачные сервисы SAP, предложены три варианта действий. «Данные в центрах обработки данных принадлежат клиентам, а не SAP. Поэтому в рамках закрытия облачных сервисов мы предоставили компаниям в России, не находящимся под санкциями, возможность удалить свои данные, выгрузить их или перенести в центр обработки данных за пределами России», — сообщает SAP.


При этом даже в иностранных дата\-центрах пользоваться сервисами SAP клиенты смогут только до срока истечения существующей подписки на них.


###### **Альтернатива немцам**


В пресс\-службе российской SAP «Компании» подтвердили: «Помимо соблюдения санкций, компания также предпринимает последовательные и важные шаги по сворачиванию бизнеса в России». Однако от ответов на другие вопросы корреспондентов издания воздержались. В том числе никак не ответили на вопрос о судьбе сотрудников, работающих в РФ.


По словам председателя правления глобальной SAP Хассо Платтнера, в российском подразделении занято 1300 человек. Некоторым из них, как сказал финдиректор SAP Лука Мучич, предложено работать удаленно на международных проектах концерна, но топ\-менеджер подчеркнул, что это «отдельные случаи».


Как сообщил «Компании» ведущий аналитик Mobile Research Group Эльдар Муртазин, уход SAP не является окончательным: команда остается, она регистрирует российское юрлицо. Она и компании, ранее работавшие с продуктами SAP, продолжат обслуживать локальный софт, внедренный в крупных российских фирмах.


«Речь идет про очень сложные решения, подобные инсталляции стоят дорого — сотни тысяч долларов, и никто выбрасывать их в моменте не будет», — уверен Эльдар Муртазин.


Директор по разработке прикладного программного обеспечения Центра Компетенций НТИ по направлению «Искусственный интеллект» Лоран Акопян призывает не драматизировать излишне решение SAP. «Во\-первых, все эти решения — не совсем решения, а последствия решений более высокого порядка, чем те, которые принимаются исходя из нормальных мировых экономических принципов. Во\-вторых, мировые рыночные интересы в долгосрочной перспективе всегда побеждают, и все эти ограничения так или иначе, носят временный характер».


Для российских клиентов, по мнению Акопяна, нынешние действия SAP — сильный толчок к самоидентификации отечественных цифровых брендов, которым нужно «вставать и идти на работу». Оно же заставляет бизнес учиться доверять домашним ИТ\-разработчикам, решения которых имеют потенциал за 6\-9 месяцев стать действительно интересными. «Больнее всего придется очень большим компаниям, которые менее мобильны в перестройке ИТ\-инфраструктуры. Но сегодня внутри наших отечественных корпораций много инновационных отделов и структур, и думаю, что временно увеличив бюджет на ИТ на 25\-30 процентов, можно за 1,5\-2 года значительно усовершенствовать собственный цифровой ландшафт», — рассказал Лоран Акопян.


Российские интеграторы, имеющие внутри обширную экспертизу по SAP\-решениям, готовы оказывать альтернативную поддержку тем, кто оставляет ПО немецкого производителя.



> «Для многих крупных компаний актуален вопрос поддержки текущего решения из\-за отказа в обслуживании западного вендора или потери части команды. Здесь оперативные варианты решения есть. Экспресс\-аудит займет от одной недели, разработка плана передачи сервиса — еще неделя, и месяц — на передачу задач по проекту», — подчеркивает **руководитель практики цифрового консалтинга «Рексофта» Виталий Баланда**.


###### **Трудности перехода**


В долгосрочной перспективе у пользователей нет другого выхода, как переходить на иные решения. Это будет долго (минимум от полугода, по экспертной оценке) и в большинстве случаев дорого, так как такое ПО всегда штучный товар.


«Это как ателье по пошиву единичных изделий: нельзя взять из коробки условную замену SAP и просто подключить, всегда требуется настройка под клиента», — отмечает Муртазин.


Виталий Баланда отмечает, что основные сложности миграции связаны прежде всего с тем, как новое решение впишется в существующий ИТ\-ландшафт компании, и с тем, насколько его функциональность соответствует прежним требованиям.


Кроме того, замена работающей системы на крупном предприятии связана в том числе с переобучением сотрудников и переносом массива данных.


Импортозамещающие решения, которые есть сейчас на рынке, не смогут заменить все процессы один к одному — придется импровизировать и искать варианты для замены, считает руководитель направления бизнес\-решений SimbirSoft Анна Шведова.


«Есть риски, что не получится (во всяком случае, не сразу и не быстро) интегрировать со всем имеющимся у бизнеса программным обеспечением и оборудованием. Так или иначе, потребуется аналитика и кастомизация решений под каждую компанию и ее текущие бизнес\-процессы», — отмечает Анна Шведова.


«Если говорить про российских разработчиков — например, 1С уже занимает бОльшую долю, чем SAP, в сегменте ПО для корпоративного сектора. Есть и другие компании, производящие софт иного уровня, а многим бизнесам и не нужны продукты формата SAP или 1С, — подчеркивает Муртазин. — В этом смысле проблемы возникают скорее не у российских клиентов, а у самой SAP, которая, уходя из страны, этот рынок фактически теряет».


По данным корпорации, на российский рынок приходилось всего 1,5% совокупной выручки ИТ\-корпорации.


###### **Хроники бизнес\-исхода**


Кроме SAP об остановке бизнеса в России заявила ИТ\-компания Oracle. Третий участник софтверной тройки — Microsoft — остановил продажи, но пока не говорил о прекращении поддержки существующих российских пользователей.


Всего за полтора месяца в России прекратили деятельность около 750 международных компаний. При этом за движением бизнеса внимательно следят как внутри страны, так и за ее пределами. Например, профессор Йельского университета Джеффри Зонненфельд ведет учет тех, кто ушел и кто остался. По его наблюдениям, большинство иностранных игроков ушли или поставили бизнес на паузу. Но он нашел 195 компаний, которые не стали ничего менять в своей работе. К ним Зонненфельд причислил американский химический концерн Koch Industries и ритейлеров французского происхождения — Auchan и Leroy Merlin.


**Источник: [Компания](https://ko.ru/articles/sapery-ukhodyat-s-polya/)**


**Фото: nitpicker/Shutterstock.com**









ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

