
## **Gudok.ru: Выстоять вместе**


##### В ОАО «РЖД» разрабатывают меры психологической поддержки сотрудников


Удалённый режим работы, на который массово перешли российские компании на время пандемии COVID\-19, стал новым вызовом для бизнеса как с точки зрения организации труда, так и в плане управления персоналом. Первые месяцы вне офиса показали, что от работодателя требуется не только техническая, но и психологическая поддержка: треть сотрудников на «удалёнке», как показал опрос рекрутинговой компании HAYS, испытывают постоянную тревогу, каждый десятый – сильный стресс. Это зачастую приводит к ухудшению самочувствия, эмоциональному выгоранию и, как следствие, снижению личной и командной эффективности.


Социально ориентированные компании, в том числе ОАО «РЖД», помогают своим работникам в борьбе со стрессом.


### **Полезные советы**


«Российские железные дороги» начали поэтапно переводить сотрудников на работу из дома в конце марта. По последним данным, в таком режиме трудятся порядка 115 тыс. человек в центральном аппарате и на сети дорог, или каждый второй специалист и руководитель, чей функционал связан с работой на компьютере. Чтобы оценить плюсы и минусы такого формата, в том числе психологический климат в коллективах, в компании в апреле\-мае провели специальное социологическое исследование. В нём участвовали работники Западно\-Сибирской, Красноярской и Приволжской дорог, Дирекции тяги и Дирекции по ремонту тягового подвижного состава, а также специалисты и руководители кадрового блока, которые трудятся в дистанционном режиме, – всего более 11,9 тыс. респондентов.


Мнения участников опроса о продуктивности работы из дома и комфортности такого режима разделились примерно поровну: 28,4% сотрудников считают, что стали работать продуктивнее, чуть больше – 31,1%, – напротив, признали, что их результаты ухудшились. Большая часть опрошенных (40,4%) отметили, что их эффективность не изменилась. В числе плюсов удалённой работы сотрудники РЖД назвали экономию времени и средств на дорогу, возможность самостоятельно распределять рабочее время и отсутствие дресс\-кода, главные минусы – отсутствие полноценного рабочего места и нехватка очного общения.


В компании признают, что работа в удалённом режиме – сильный стресс и задача работодателя в такой момент – поддержать сотрудников, чтобы они не остались один на один со своими проблемами. 30 апреля на заседании Штаба по предупреждению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции в ОАО «РЖД» для обеспечения бесперебойного перевозочного процесса генеральный директор – председатель правления компании Олег Белозёров поручил кадровому блоку совместно со специалистами «РЖД\-Медицина» разработать меры психологической поддержки для удалённых сотрудников. Кроме того, глава компании неоднократно отмечал важность своевременного информирования работников. «Мы специально создали горячую линию, чтобы работники могли получить информацию из первых рук. Звоните – вам обязательно помогут», – отметил он в интервью газете «Гудок».


На протяжении всего периода самоизоляции специалисты сети «РЖД\-Медицина» делятся с работниками РЖД советами и практическими лайфхаками по поддержке здоровья и борьбе со стрессом. Как пояснила «Пульту управления» руководитель отдела корпоративных программ здравоохранения Центральной дирекции здравоохранения – филиала ОАО «РЖД» Марина Савина, каждую неделю на официальном YouTube\-канале публикуются по два\-три видеоролика, в которых ведомственные врачи и приглашённые специалисты рассказывают об основах здорового образа жизни, полезных упражнениях, правильном питании и антистресс\-продуктах, гимнастике для глаз. Так, ведущий психолог Свердловской дирекции здравоохранения Людмила Феськова рассказала о действенных приёмах улучшения психологического самочувствия: надо включать в рацион фрукты и продукты, богатые витаминами группы B, заниматься спортом, ложиться и просыпаться в одно и то же время, не есть и не пить много на ночь, проветривать помещение. Видео размещаются в социальной сети молодёжного сообщества «Команда 2030» и в информационном канале социально\-кадрового блока, сотрудников ОАО «РЖД» оповещают по электронной почте.


Для поддержки женского контингента Роспрофжел при поддержке ОАО «РЖД» организовал онлайн\-проект «Профсоюз для женщин». Его участницами стали 100 представительниц профсоюзного актива со всей сети. С 11 по 15 мая для них проводили вебинары и тренинги по актуальным для современных женщин темам – спорт, красота и здоровье, саморазвитие. Участницам показали комплексы спортивных упражнений на разные группы мышц, научили основам дыхательной гимнастики и гимнастики для лица, рассказали, как бороться со стрессом, чтобы полноценно жить и работать.


Такие мероприятия также выступают хорошей площадкой для коммуникаций. А общение, как уверены эксперты, становится главным фактором для поддержания здорового психологического климата в коллективе.


### **Диалоговое окно**


Недостаток личного общения с коллегами, социальная депривация – одна из главных причин психологического дискомфорта во время удалённой работы. «Дома нет тёплых разговоров у кулера с коллегами, а постоянные видеозвонки могут только усиливать ощущение социальной дистанции. Увеличивается время на написание писем или общение с коллегой в чате, так же как и риск искажения информации и недопонимания. Всё это может спровоцировать тревожные и депрессивные симптомы, а на физическом уровне – снизить уровень выработки белков, отвечающих за развитие нейронных связей», – поясняет менеджер по обучению группы внутреннего обучения IT\-компании ICL Services Елена Насыбуллина.


Самое правильное, что может сделать работодатель в этом случае, – усилить информационную работу и постараться найти дополнительные каналы для общения. Как показал апрельский опрос компании Kontakt InterSearch Russia, в котором приняли участие HR\-директора и топ\-менеджеры порядка 450 российских компаний, большинство опрошенных работодателей используют традиционные инструменты командообразования: чаты, информационные рассылки, регулярные обращения руководства. К примеру, **в IТ\-компании «Рексофт»** уверены, что лидер может и должен делиться своим отношением к ситуации, описывать текущее состояние компании, рассказывать о планах на ближайшее будущее. Через три недели после перехода на «удалёнку» генеральный директор и основатель компании Александр Егоров в формате видеоконференции рассказал о том, есть ли планы по сокращению сотрудников и зарплат, обрисовал ситуацию по ключевым заказчикам, прокомментировал крупные проекты, ответил на вопросы сотрудников. «99% коллег остались полностью удовлетворены, получив ответ именно на свой вопрос от первого лица компании. Так и хочется, немного дополнив классика, сказать: «Ничто не стоит нам так дешёво и не ценится так дорого, как вежливость и внимание», – говорит **менеджер по персоналу «Рексофт» Виктория Плужникова**.


В некоторых компаниях для общения с сотрудниками на «удалёнке» ввели обязательные видеосовещания. По мнению руководителя отдела персонала ГК «Аривист» Клима Федотова, такие онлайн\-встречи не только улучшают эмоциональный фон команды, помогают сотрудникам быть в курсе жизни коллектива, выявляют трудности в работе, но и способствуют развитию дисциплины и ответственности.


«Видеосвязь не в полной мере, но всё же компенсирует недостатки визуального контакта с коллегами, повышает их дисциплинированность как в поддержании внешнего вида, так и в содержании своего рабочего места, а также позволяет уловить невербальные знаки при обсуждении вопросов», – согласен с ним член совета директоров, директор по региональному развитию холдинга STS Logistics Владимир Дорохов.


Не менее важно, считают HR\-специалисты, чтобы руководитель давал регулярную обратную связь, в том числе подкрепляющую. Если сотрудник долго и тяжело работает без фидбека, он перестаёт видеть смысл в своей деятельности, а это один из факторов профессионального выгорания, утверждает Елена Насыбуллина.


Эксперты компании HAYS рекомендуют руководителям выделять время также для неформального общения с сотрудниками – это может быть беседа о повседневных делах за чашкой кофе по видеосвязи или обсуждение планов на выходные в корпоративном чате. Такие разговоры позволяют вовремя заметить снижение мотивации и тревожность и принять меры, чтобы укрепить командный дух. Дистанционные онлайн\-беседы за чашкой кофе сегодня практикуют, например, в Сбербанке.


Обучение – это тоже поддержка от работодателя, уверена Виктория Плужникова. **В «Рексофте»** регулярно проводят семинары, лекции и курсы в режиме онлайн. «Очень неожиданно для нас, но мы сумели запустить внутренний двухмесячный курс по нагрузочному IТ\-тестированию, который изначально полностью планировали проводить в офлайн\-формате. Стартовали восемь новых потоков курсов по изучению английского языка, которые впервые идут полностью в дистанционном групповом формате вместо очного», – уточняет она.


Если сотрудники привыкли к насыщенной корпоративной жизни – тренингам, конкурсам, тимбилдингу, то не стоит от них отказываться и в период самоизоляции. **В компании «Рексофт»**, например, сначала предлагали коллегам поделиться фотографией рабочего места, потом – отвлечь детей, попросив их изобразить рабочее место родителей. В ICL Services провели онлайн\-вечеринку, гитарный квартирник, конкурс с лайфхаками по удалённой работе, открытую лекцию по экологичным привычкам и разговорные языковые клубы. В STS Logistics организовали соревнование «Удалая удалёнка» на самое креативное домашнее рабочее место, сейчас проводят конкурс «ИзоИзоляция» по домашним инсталляциям известных картин со скульптурных произведений. «Это дополнительная форма развлечения, с другой стороны – возможность понять настрой персонала, ну и, естественно, возможность ухода от несменяемой домашней обыденности», – комментирует Владимир Дорохов.


### **Помощь профессионала**


Ещё один фактор, провоцирующий стресс во время удалённой работы, – завышенные требования к собственной продуктивности. Как замечает Елена Насыбуллина, многих беспокоит, как доказать свою эффективность, работая из дома. «Возникает ощущение, что работаешь мало и недостаточно продуктивно, но времени за работой почему\-то проводишь больше. Это усиливает тревогу. И мы начинаем работать ещё больше, забывая о перерывах, перекусывая за ноутбуком и засиживаясь до глубокой ночи», – говорит она.


Переутомление, особенно в условиях общей тревожности и нестабильности, чревато эмоциональным выгоранием, стрессом и даже депрессией. Сигналом для беспокойства, по словам генерального директора коммуникационного агентства PR Partner Инны Анисимовой, может считаться резкое изменение поведения сотрудника, например если у работника, который стабильно показывал результативность, упала выработка. Если вы заметили, что у вашего работника резко упала производительность и мотивация, он свёл коммуникацию с вами и коллегами к минимуму или, наоборот, докучает излишними вопросами по поводу и без, пора задуматься, правильно ли вы выстроили рабочие процессы, уверен Клим Федотов.


Выявить сотрудников на грани эмоционального выгорания и оценить общий психологический настрой коллектива также помогают анонимные опросы. «Прежние методы подобной оценки «вдолгую», один раз в год, уходят в прошлое. Сейчас время быстрых инструментов, пульс\-опросов и незамедлительной реакции», – говорит партнёр Kontakt InterSearch Russia, руководитель проекта YounGo Анастасия Стасева.


Всё большее распространение получают психологические тренинги для работников. По данным HAYS, каждый восьмой работодатель предоставляет сотрудникам программы психологической поддержки онлайн, в том числе консультации психолога, или открывают отдельную горячую линию психологической поддержки.


Однако, как замечают эксперты, лучший инструмент психологической поддержки – это всё\-таки внимательность и чуткость со стороны руководителя. «Поддерживая свой коллектив, компания выигрывает сама», – резюмирует Виктория Плужникова.


Источник: [http://www.pult.gudok.ru/archive/detail.php?ID\=1505367](http://www.pult.gudok.ru/archive/detail.php?ID=1505367)


Изображение: 3rdtimeluckystudio/Shutterstock.com


[Все новости](/news/ "Новости")[hr\-брендинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/hr-брендинг/)**,** [кадры](https://www.reksoft.ru/blog/tag/кадры/)**,** [коронавируc](https://www.reksoft.ru/blog/tag/коронавируc/)**,** [советы](https://www.reksoft.ru/blog/tag/советы/)**,** [удаленка](https://www.reksoft.ru/blog/tag/удаленка/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

