
## **RSpectr: Чтобы IT\-компании не уезжали**


#### Статья с экспертным комментарием Виталия Баланда, директора по инновациям «Рексофт», координатора комитета по импортозамещению «РУССОФТ»


Российские разработчики ПО просят снизить налоговую нагрузку на их бизнес


**Объединение разработчиков программного обеспечения «РУССОФТ» выступило за продление льгот по оплате страховых взносов и выравнивание условий для продуктовых и сервисных компаний. Представители отрасли также предлагают ограничить долю налогов в расходах инновационных компаний на уровне 15% и возвращать разработчикам 3% экспорта в виде субсидии.**


### **СОХРАНИТЬ ЛЬГОТЫ**


Некоммерческое партнерство разработчиков «РУССОФТ» (объединяет 165 IТ\-компаний) представило на пресс\-брифинге свои предложения по мерам поддержки отрасли.


В частности, объединение выступает за снижение налоговой нагрузки для компаний разработчиков ПО и предлагает:


* бессрочно продлить льготы по оплате страховых взносов (сейчас IT\-компании, аккредитованные при Минкомсвязи, делают пониженную выплату – 14% вместо 30% от фонда заработной платы, действует до 2023 года);
* отменить НДС для сервисных компаний для стимулирования цифровой трансформации государственных и частных организации и предприятий, развития внутреннего рынка IT\-услуг;
* ввести ограничения максимальной суммарной доли налогов в расходах инновационных компаний – не более 15%;
* возвращать предприятию из начисленных налогов или в виде субсидии 3% от объемов экспорта (cash\-back на экспорт).


Как рассказал журналистам президент «РУССОФТ» Валентин Макаров, несколько дней назад партнерство направило письмо министру цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Максуту Шадаеву. В нем, в частности, представители IT\-индустрии сообщают, что хотели бы обсуждать свои инициативы в рамках регулярных встреч с руководством ведомства. По мнению В. Макарова, это могло бы поставить на системный уровень процесс формирования программ поддержки разработчиков ПО для построения цифровой экономики в России.


**Валентин Макаров, «РУССОФТ»:**


*– Уникальность настоящего момента в том, что с новым составом правительства мы можем вступить в диалог с государством, изменить порядок общения, и это принесет реальные плоды – как для реализации программ государства по цифровой трансформации, так и для самой индустрии.*


В письме «РУССОФТ» М. Шадаеву (есть в распоряжении RSpectr) отмечается, что принятые государством в 2008 году меры по снижению ставки страховых взносов обеспечивают устойчивый рост зарубежных продаж российских компаний разработчиков ПО.


#### БЛАГОДАРЯ ЛЬГОТНОЙ СТАВКЕ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ СУЩЕСТВУЮЩАЯ НАГРУЗКА ПЛАТЕЖЕЙ В ПЕНСИОННЫЕ И СОЦИАЛЬНЫЕ ФОНДЫ ДЛЯ КОМПАНИЙ – РАЗРАБОТЧИКОВ ПО НАХОДИТСЯ НА УРОВНЕ ОСНОВНЫХ КОНКУРЕНТОВ РОССИИ – 14% В НАШЕЙ СТРАНЕ И 15% В США


«В этой связи важным направлением государственной поддержки экспорта индустрии разработки ПО и для обеспечения цифровой трансформации является бессрочное продление сохранения ставки пенсионных и страховых взносов после окончания срока действия существующей ставки в 2022 году», – говорится в письме.


Как пояснил RSpectr источник на отраслевом рынке, экспорт происходит сейчас в основном за счет IТ\-услуг, которые предоставляют «дочки» зарубежных игроков: головные компании приобретают коды, созданные их российскими центрами разработок. Пока ставка страховых взносов низкая, иностранцам выгодно иметь здесь свои филиалы, если ситуация изменится, они уйдут из страны.


**Елена Бочерова, исполнительный директор компании «Акронис\-Инфозащита»:**


*– Как и многие IТ\-компании, мы пользуемся льготой по оплате страхового взноса – не более 14%, для этого нужно быть аккредитованным в специальном реестре Минкомсвязи. Это одна из наиболее существенных мер поддержки российских разработчиков, потому что фонд оплаты труда составляет большую часть наших расходов. Льгота была продлена до 2023 года, но вопрос о ее дальнейшем действии начинает остро обсуждаться уже сейчас, потому что компании хотят учитывать ее в своих долгосрочных планах. Отмена льготы может стать сильным ударом по отрасли, а закрепление на постоянной основе, безусловно, даст IТ\-компаниям больше уверенности в развитии и возможностей для конкуренции с зарубежными вендорами.*


### **НУЖНЫ РАВНЫЕ УСЛОВИЯ**


На фоне той поддержки, которую получают так называемые продуктовые компании (занимаются производством и продажей софта) их коллеги, которые являются разработчиками заказного ПО, находятся в ущемленном положении, рассказал генеральный директор компании Sibedge, член правления, координатор комитета по сервисной индустрии «РУССОФТ» Александр Калинин.


По его словам, когда встал вопрос о необходимости импортозамещения, государство начало помогать отечественным производителям ПО. В частности, они освобождены от уплаты НДС. Их также поддерживают различные организации и фонды, такие, например, как «Сколково», Российский фонд развития информационных технологий (РФРИТ), «Российская венчурная компания» (РВК).


С одной стороны, отрасли важно продлить льготы по страховым взносам, говорит эксперт, и именно на это направлены усилия «РУССОФТ», с другой стороны, — нужно улучшать условия по налогу НДС. «При этом есть страхи, что, если просить не только продление льготы, но еще и отмену НДС для сервисных компаний, нам могут сказать: «А вам не много ли?» и отодвинуть вообще все», – сетует А. Калинин.


В разговоре с RSpectr он подчеркнул, что за всеми успешными примерами digital\-трансформации предприятий и ведомств стоит труд именно сервисных игроков, их услуги – ключевой инструмент развития цифровой экономики. «Основной риск заключается в том, что сервисные компании буквально за несколько месяцев могут полностью переехать в другую страну вместе со всеми специалистами, и таких примеров уже немало», – рассказал А. Калинин.


По мнению эксперта,


#### ОДНОЙ ИЗ ВАЖНЕЙШИХ МЕР ПОДДЕРЖКИ ОТРАСЛИ ЯВЛЯЕТСЯ ВЫРАВНИВАНИЕ УСЛОВИЙ СУЩЕСТВОВАНИЯ НА РЫНКЕ ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ ЛИЦЕНЗИОННОГО СОФТА И РАЗРАБОТЧИКОВ ЗАКАЗНОГО ПО


Если этого не сделать, на российском рынке останется только несколько крупных игроков.


**А. Калинин, Sibedge:**


*– Получается, что правительство ставит задачу по росту цифровой экономики, но не создает для него рыночной инфраструктуры, в основном поддерживая продуктовые компании. И только для них есть возможность не платить НДС с продажи лицензий. Фактически эти компании имеют дополнительную возможность в части самофинансирования своих разработок. В итоге мы видим, что IT\-бизнес, достигший потолка упрощенной системы налогообложения, вынужден уходить в другие страны, провоцируя отток капитала и кадров. Поэтому сейчас новая задача, которая обеспечит цифровую трансформацию, – это выравнивание условий между сервисными и продуктовыми компаниями, что позволит создать инфраструктуру для дальнейшего роста внутри страны.*


Заместитель генерального директора компании EPAM Systems Артак Оганесян поддержал коллегу: «Сейчас и без того в рамках сервисных контрактов компания\-разработчик на протяжении многих месяцев несет все затраты по созданию ПО для своих заказчиков, в том числе для крупных организаций из коммерческого и государственно сектора, и получает оплату только после прохождения приемосдаточных испытаний и прочих условий».


### **ТАКТИЧЕСКИЙ ХОД**


«РУССОФТ» также предлагает изменить тактику импортозамещения в сфере IT. А именно – принять меры по стимулированию участия госкорпораций в объединениях с производителями ПО для реализации комплексных проектов.


«Для поддержки таких консорциумов государство могло бы обеспечить для участвующих в них госкорпораций снижение административных рисков и выделение софинансирования со стороны государства при условии обязательства внедрения разработанных консорциумами платформенных решений в участвующих в проектах госкорпорациях», – говорится в письме «РУССОФТА» Минкомсвязи.


Представители индустрии указывают на то, что принятое пять лет назад законодательство, запретившее госорганам закупать импортный софт и обязавшее их приобретать программное обеспечение только из Реестра отечественного ПО\*, оказалось недостаточным для достижения ожидавшихся результатов.


**Виталий Баланда, директор по инновациям компании «Рексофт», координатор комитета по импортозамещению «РУССОФТ»:**


*– Уже более четырех лет идет процесс импортозамещения. Однако ощутимых результатов пока нет. По данным Минкомсвязи, к концу 2019 года доля российских продуктов в общем объеме софта, используемого в госкомпаниях, составляет порядка 10%, а в коммерческих структурах этот процент еще ниже. Этому препятствует ряд проблем как на стороне потребителей, так и на стороне производителей. На наш взгляд, создание совместимых отраслевых пакетных решений на базе отечественного ПО с понятной логикой внедрения и дальнейшей поддержки может заинтересовать российских крупных корпоративных заказчиков и позволит получить качественный отрыв от попыток точечного внедрения российского софта. Бесспорно, такая работа возможна только при объединении усилий участников рынка ПО, вертикальной отраслевой экспертизы и регуляторов.*


Кроме того, по мнению партнерства, необходимо, чтобы IT\-бизнес был вовлечен в процесс разработки не только законопроектов, но и подзаконных актов.


Среди мер содействия развитию IT\-индустрии ее представители также называют распространение практики участия российских разработчиков в международных проектах с открытым кодом. Это позволит создавать основу для развития отечественных продуктов мирового уровня с использованием open source и готовить специалистов высшего класса.


Для устранения дефицита IT\-кадров «РУССОФТ» предлагает создавать меры по стимулированию бизнеса развивать системы подготовки, повышения квалификации и переподготовки IT\-специалистов, а также содействовать появлению профильных кафедр в вузах.


*\* В 2019 году обязательство распространилось и на предприятия с государственным участием.*


**Источник:** [rspectr.com](https://rspectr.com/articles/600/chtoby-it-kompanii-ne-uezzhali)


[Все новости](/news/ "Новости")### ЕЩЕ ПУБЛИКАЦИИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

