
## **Digital.Report: 2020 год: Стоимость услуг в ИТ будет расти или снижаться?**


#### Статья с экспертным комментарием директора департамента разработки ПО компании «Рексофт» Николая Сокорнова


**Как будет меняться стоимость услуг в ИТ в 2020 году, можно ли предполагать снижение стоимости разработки и по каким направлениям? Возможно ли повышение цен на разработку ПО, можно ли прогнозировать, что цены на перспективные технологии связанные с ИИ будут расти или падать? Как поведет себя мировой рынок ИТ услуг, в 2020 году можно предположить демпинг со стороны Индии или Китая? На все эти вопросы Digital.Report предложил ответить ведущим экспертам в из сферы ИТ.**


**Николай Сокорнов, директор департамента разработки ПО компании «Рексофт».**


Российская экономика продолжает становиться все более цифровой. Мы это видим по тому, как неуловимо изменилась наша жизнь за последние 10 лет. Многие отрасли уже стали полностью цифровыми, например, телеком и финансы. Весь бизнес в этих сферах полностью базируется на программном обеспечении. Оно перешло в класс основных бизнес\-инструментов.


В связи с этим вопрос о стоимости ИТ\-услуг самым тесным образом связан с зарплатами ИТ\-специалистов и вопросом о нехватке ИТ кадров и росте их зарплат. Ведь уровень зарплат в отрасли разработки ПО регулируется мировым, а не российском рынком и составляет не менее 3/4 затрат ИТ\-компаний.


Согласно статистике ФРИИ ежегодно ВУЗы оканчивают 60 тыс. выпускников по различным IT\-специальностям, а отрасли необходимо, чтобы каждый год набиралось еще дополнительно 40 тыс. абитуриентов для восполнения дефицита. По данным сервиса «Мой круг» к концу 2019 года медианная зарплата в ИТ\-отрасли составила 100 тыс. рублей, при том, что средняя зарплата половины россиян не превышает 35 тыс. рублей. Причем из последнего опроса КПМГ, в 2019 г. 87% российских компаний\-респондентов увеличили бюджет на ИT\-персонал, а в 2020 г. увеличение планируют 75%. Менее чем на 10% расходы в 2019 г. увеличили 62% респондентов, еще треть сообщают о росте выделенных бюджетов на 11–20%, каждый пятый респондент – на 21–30%. К этому привели рост численности ИT\-специалистов и борьба за кадры, считают в КПМГ. И эта статистика повторяется из года в год только с повышающим трендом.


Если говорить о росте зарплат специалистов в разработке, могу уверено сказать, что в рублевом исчислении зарплаты разработчиков начали расти с того момента, когда российский бизнес перешел с выплаты зарплат из условных единиц в рубли, то есть с начала нулевых. С этого момента мы видим постоянный рост ставок. Бесспорно, были периоды, когда рост замирал — кризисы 2008 и 2014 годов. В эти моменты рост на год\-полтора останавливался, а дальше возобновлялся. Механизм здесь очень простой. Как только происходит кризис, он неминуемо сказывается на курсе рубля, что в свою очередь, делает наши ставки в долларовом эквиваленте привлекательными для зарубежных заказчиков. На Западе люди очень хорошо считают деньги, поэтому число заказов на разработку для западных партнеров тут же возрастает. Это дает возможность поддерживать зарплаты российским разработчикам на прежнем уровне в кризисные времена. Затем отечественная экономика адаптируется к кризису, постепенно ситуация выравнивается, начинают поступать заказы от российских компаний, а, следовательно, начинается новый виток роста зарплат. Одновременно с этим услуги российских разработчиков становятся уже не столь выгодными для Запада, уровень их заказов сокращается, но тут же замещается местным спросом. Далее цикл повторяется до следующего кризиса, который случается на горизонте пяти\-шести лет.


В будущем зарплаты могут приостановить свою динамику из\-за возможных кризисных ситуаций. Но надо понимать, что даже если произойдет чудо, и наши ВУЗы начнут набирать и готовить в разы больше ИТ\-специалистов, то этим ребятам потребуется еще пять\-шесть лет, чтобы стать действительно квалифицированными сотрудниками, а значит снижение зарплат не произойдет.


**Алексей Кулешов, директор блока организационного развития и технологий компании ОТР**


По мнению аналитиков Garnter, в 2020 году мировые затраты на этом направлении увеличатся на 5%, до 1,08 трлн долларов, а в 2021\-м они достигнут 1,14 трлн долларов (\+5,5%). Однако, при нынешней экономической ситуации не только в России, но и в мире, прогнозировать глобально что\-то – очень сложно. Слишком быстро все меняется в сегменте ИТ\-услуг и в целом на ИТ\-рынке. Что точно можно уже можно смело утверждать – в 2020 году будет по\-прежнему расти востребованность решений на базе ИИ, устойчивый тренд последних нескольких лет, в частности решения для мобильных платформ.


Среди систем с ИИ удут востребованы как относительно простые, массовые продукты, все большее количество которых будет доступно из облака, так и сложные, уникальные решения, где задействуются наиболее продвинутые и потому наиболее дорогостоящие технологии и алгоритмы. За счет последней категории может наблюдаться рост стоимости заказной разработки и высококвалифицированных ИТ\-услуг. Люди, которые владеют самыми передовыми технологиями (а они усложняются непрерывно) будут традиционно в дефиците. Спрос на таких экспертов традиционно высок и их ценовая планка будет продолжать повышаться. С другой стороны, постепенный рост числа профессиональных команд, способных внедрять и настраивать тиражируемые, в том числе облачные продукты с элементами ИИ, будет формировать иной тренд – к снижению средней цены продуктов с ИИ и услуг по их настройке под нужды конкретного заказчика.


Что касается международной разработки готовых продуктов – то, она подразумевает серьезные затраты со стороны вендоров ПО на международную локализацию (в частности, языковую). Это касается и процессов производства, и самих продуктов. Именно это является основной причиной того, что малая часть российских ИТ\-компаний представлена на международном рынке со своими решениями. При этом присутствие российских компаний, как правило, ограничивается международным аутсорсингом разработки. В аналогичной ситуации находятся Индия и Китай. С развитием профессионального образования в странах, специализирующихся на разработке и аутсорсинге, будет, скорее всего отмечаться стремление занимать (в рамках глобального сотрудничества) все более высокооплачиваемые ниши. То есть конкуренция будет сохраняться, переходя на новые уровни.


**Алексей Татаринов, системный интегратор, QEX**


Вопрос не в ценах, они всегда на пике в начале тренда и тогда, когда есть недостаток ресурсов, в данном случае кадров. Китай не позиционируется как вендор ИИ решений, у Индии также нет возможности закрыть потребности всего мирового рынка IT услуг, как тут демпинговать. Постепенно рынок насыщается, цены лет через 5\-10 будут определенно ниже по тем направлениям, которые мы сейчас знаем в связи с большей доступностью, но на данный момент практически нет сформированных направлений в сфере услуг по AI и Big Data, а также и четко сформулированных потребностей у компаний. Вот когда сформируются, тогда рынок начнет наполняться и с появлением достаточного количества кадров конечно стабилизируется. Сейчас большие еnterprise\-компании очень активно покупают внешнюю IT\-разработку, анализ больших данных, решения с нейросетями или ИИ особенно привлекают. Цитирую — «Нам нужно новое решение этой задачи, способом, который, возможно, не описан ни в каких методологиях». А зачем именно так — непонятно, но поэтому продавать новые решения легко, даже если они неэффективные. Поэтому исходя из тех потребностей, которые я от них слышу, пока мало кто вообще понимает как с этим работать, какие задачи можно решать внутри компании и зачем использовать именно эти методы. Рынок до конца не сформирован, значит будет расти.


**Юрий Востриков, коммерческий директор НОРБИТ (ГК ЛАНИТ)**


Сегодня все вендоры стремятся развить low code\-платформы, что по идее снижает зависимость заказчиков от различных ИТ\-специалистов. Однако на стоимость ИТ\-услуг сильно влияет наличие квалифицированных специалистов и их уровень зарплат.  Мы наблюдаем дефицит кадров, поэтому мы не предполагаем снижение стоимости разработки.


В случае если не будет изменений в курсе валют, то мы не прогнозируем изменений цен. Самое ценное на рынке ИТ – это специалисты и их уровень квалификации. И здесь важна не массовость, а качество. Также с учетом различных форс\-мажоров, например, появления «коронавируса», скорее всего демпинга не будет, и он точно никак не сможет отразиться на российском ИТ\-рынке.


**Федор Голубев, технический директор по разработке компании АТОЛ**


Если говорить о ситуации в России, то у нас продолжает развиваться цифровая экономика. Кроме запросов бизнеса фактором влияния является госсектор – почти каждая госкомпания сейчас развивает собственные цифровые платформы, часто выходя за рамки привычных для них продуктов, преимущественно финансовых. Эти компании активно ищут и находят IT\-специалистов, усиливая свои компетенции.


И разумеется, рост спроса увеличивает и стоимость этих специалистов, причем во всех отраслях информационных технологий. И разумеется, это отражается на стоимости разработки ПО и, как следствие, на стоимости продукта для заказчика. Что касается сферы искусственного интеллекта, там эта тенденция будет еще заметнее, поскольку людей, обладающих необходимыми для этой отрасли компетенциями, немного, и их стоимость вырастет в разы.


**Евгений Фридланд, руководитель коммерческой службы компании ICL Services.**


Индия активно демпинговала и демпенгует уже на протяжении последних 6\-7 лет. К тому же, всё это время компании Индии крайне активно инвестировали в продукты автоматизации наиболее рутинных задач. Причем инвестировали только в собственную разработку, что в будущем даст им возможность не платить крупным вендорам, которые занимаются разработкой подобных решений. Это значит, что компании Индии смогут уменьшить затраты и стоимость своих услуг. К тому же использование базы своих же продуктов дает им возможность дальнейшей доработки и масштабируемости.


Как мне кажется, ситуация на рынке сильно не изменится: индийские игроки продолжат захватывать рынок прежде всего за счет агрессивной ценовой политики, а текущим заказчикам они будут предлагать расширять охват покрытия их потребностей, консолидируя в рамках контрактов все больше направлений поддержки, интеграции, разработки. Очевидно, что стоимость услуг для таких случаев будет также снижаться за счет большого объема предоставляемых услуг.


**Илья Хала,  генеральный директор компании 3data**


Российские математики – одни из лучших в мире. При этом низкий курс рубля делает услуги российских разработчиков относительно недорогими. Это способствует открытию в России R\&D\-центров крупных международных компаний. Мы активно поддерживаем создание новых и развитие существующих технологических центров по всей стране в рамкам консорциума Digital Yard. Задача – создание комфортной среды для цифровых компаний, для их сотрудников. Надежная и доступная цифровая инфраструктура, комфортные современные офисы, интегрированные общественные, учебные и демонстрационные пространства, гостиницы, жилье, социальная инфраструктура, партнерская экосистема. Это привлекает передовые компании и лучших специалистов, способствует созданию конкурентных технологичных продуктов и услуг. Мы уверены, что создание комфортной среды для технологичного бизнеса, для специалистов усилит конкурентоспособность российских разработчиков. Плюс эффект низкой базы позволяет российскому рынку развиваться намного быстрее мирового, увеличивая долю России на глобальном рынке.


**Александр Хушит, директор по развитию бизнеса ГК «РАМАКС»**


В связи с возрастающей востребованностью автоматизации, новым трендам в области цифровизации, дефицит квалифицированных кадров нарастает во всех областях цифровой экономики. Это связано с несколькими тенденциями:


— Повышение уровня зарплат в инсорсинговых структурах крупных корпораций и отток специалистов из интеграторов в корпоративные инсорсинговые компании.


— Увеличение количества проектов и рост их сложности связанный с развитием уровня автоматизации.


— Демографическая яма, связанная со снижением рождаемости в 90\-х годах.


— Можно ли предполагать снижение стоимости разработки и по каким направлениям?


На мой взгляд, стоимость разработки будет только расти. Возможное снижение могло быть связано с переходом на объектно\-ориентированные языки программирования, но, как показывает практика, снижения стоимости разработки не произошло и не происходит.


Все новые перспективные технологии после их появления и начала востребованности имеют ценник выше рынка по причине их модности и дефицита компаний/специалистов способных эти перспективные модные технологии внедрять. По мере роста их популярности и увеличения спроса растёт количество потенциальных исполнителей и цены выравниваются, становясь среднерыночными с точки зрения цены за ч/час специалиста.


На мировом рынке в целом тенденции такие же, кроме демографической ямы, но очевидно, что стоимость ИТ\-услуг будет только расти. Снижение стоимости ИТ\-услуг возможно только в случае какого\-либо революционного прорывного изобретения, способного радикально снизить трудоёмкость создания конечного программного продукта, но пока такого революционного прорыва не чувствуется.


Источник: [https://digital.report/2020\-god\-stoimost\-uslug\-v\-it\-budet\-rasti\-ili\-snizhatsya/](https://digital.report/2020-god-stoimost-uslug-v-it-budet-rasti-ili-snizhatsya/)


[Все новости](/news/ "Новости")[Тренды](https://www.reksoft.ru/blog/tag/тренды/)**,** [цифровая трансформация](https://www.reksoft.ru/blog/tag/цифровая-трансформация/)**,** [Цифровизация](https://www.reksoft.ru/blog/tag/цифровизация/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

