
## **Мое дело. Магазин: Вещи для нас**


##### Статья с экспертным комментарием Вадима Каирова, руководителя направления цифровой трансформации бизнеса «Рексофт»



Интернет сначала объединил компьютеры, потом – людей за этими компьютерами, а затем снова взялся за вещи. И этих вещей в сети становится все больше. В исследовании портала Business Insider сказано, что в прошлом году уже насчитывалось 10 млрд IoT\-устройств, но это пустяки по сравнению с тем, что будет всего через пять лет. Эксперты того же исследования предсказывают: в Интернет переберутся 64 млрд вещей. И ритейл, разумеется, в стороне от этого процесса не останется.


Интернет вещей сейчас везде. «Умные» полки, тележки, холодильники уже никого не удивляют. Поумнеть пришлось даже унитазам, как, например, это сделали туалеты в японском аэропорту Нарита. Функцию IoT здесь внедрили в апреле этого года, для того чтобы поразить воображение иностранцев, прибывающих в Страну восходящего солнца. Причем компания, занимающаяся внедрением, смотрит далеко: конечная цель вовсе не чистые туалеты и бумага в изобилии. Их цель – продажи, которые в самой Японии упали. Почему бы не сделать так, чтобы они выросли за счет потрясенных иностранных гостей? Попользуются «умным» унитазом в аэропорту, глядишь, и себе такой купят.


Поначалу Интернет вещей выезжал на хайпе: кому не хочется почувствовать себя в будущем и поохать, глядя на то, как зубная щетка за 8000 руб., объединившись со смартфоном, учит тебя жить и чистить зубы правильно? Еще больше поражает воображение тазик\-эвтаназик для мышей, у которого есть своя панель управления и даже собственная сим\-карта, чтобы не зависеть от наличия в доме Wi\-Fi. Мышь, забегая в ловушку, прерывает два инфракрасных луча (да\-да, мы все видели, как это происходит со шпионами в голливудских фильмах), цепь отключается, дверца закрывается, и внутрь «умного» устройства начинает поступать углекислый газ. Мышь умирает «мгновенно и гуманно», а компания сообщает: «Мы предлагаем вам душевное спокойствие».


Но IoT здесь заключается не в том, чтобы убить животное быстро, это многие из нас и сами умеют. Чудеса техники начинаются дальше. После захвата «заложника» сигнал с устройства отправляется на панель управления, а оттуда – в колл\-центр компании, чтобы она могла бы прислать вам на дом специально обученного человека, который и унесет труп. «Вам не нужно ничего делать, мы свяжемся с вами сами, чтобы сообщить о проблеме с мышью, и разработаем эффективный план, которые решит эту проблему быстро и незаметно», – только одно это предложение с их сайта уже заставляет поверить, что мы живем в самой настоящей фантастике – восхищающей или ужасающей, тут уж кому как.


### **Под колпаком**


Ужас заключается в том, что еще десять лет назад, когда про Интернет вещей, или IoT, большей частью теоретизировали, эксперты уже уверенно и убедительно пугали нас хакерами, которые могут взломать все: от вашей «умной» кофеварки до сердечного клапана. Интернет – это ведь не только выход, но и вход. Чем больше вещей подключено к глобальной сети, тем больше возникает лазеек, через которые к вам в дом влезет кое\-что покрупнее мыши. Причем обнаружить это снаружи, особенно для неспециалиста, сложно: вы радуетесь «умному» дому, а он потихоньку DDoS\-ит врагов, причем совсем не ваших.


Способность ботов вызывать хаос на глобальном уровне выросла именно благодаря распространению Интернета вещей. Бизнесу еще хуже: он попадает под удар в первую очередь, ведь пощипать корпорацию всегда интереснее, чем одного отдельно взятого, пусть и очень богатого человека.


Под крупную добычу даже создают отдельные сети ботов. В марте Kaspersky выловили новую версию, которая нацелена именно на корпоративные IoT\-устройства. Ботнет по имени Mirai поражает не только точки доступа, сетевые камеры, маршрутизаторы, но и рекламные панели и беспроводные системы презентаций. Не успели мы привыкнуть к модному словосочетанию Digital Signage, как технология уже под угрозой! Ранее Kaspersky обвинил этот ботнет в 21% всех заражений устройств Интернета вещей, дав эти цифры в своем отчете за первое полугодие 2018 года.


«Безусловно, массовые внедрения недорогих IoT\-устройств открывают широкие возможности для злоумышленников, – говорит Павел Романченко, технический директор Центра инноваций «Инфосистемы Джет». – Дешевые устройства зачастую имеют «дыры» в безопасности, и производитель не предоставляет обновления для их закрытия. Очень много так называемых ботнетов развернуто на IP\-камерах. Все это представляет большую и серьезную угрозу для массового разворачивания решений на базе IoT».


Но волков бояться – в лес не ходить. По словам Павла Романченко, рынок уже вырабатывает меры для преодоления этих преград: специализированные операционные системы для IoT, выделенные сетевые решения, анализ трафика и так далее. «Главное, подходить к проектированию решения IoT с пониманием особенностей технологии», – говорит он.


Если посмотреть на статистику, то видно, что бизнес опасается угроз, но даже опасность не в состоянии остановить развитие. Так, по прогнозам исследовательской компании Research Nester, российский рынок IoT будет расти в среднем на 19,62% в год и, как ожидается, достигнет $74 млрд к 2023 году.


Массовое внедрение решений IoT неизбежно. Другое дело, что подавляющее большинство из них недостаточно защищены. «Многие компании считают, что если данные передаются в доверенную сеть, то доступ к ним надежно защищен, – комментирует Валерий Милых, руководитель группы IoT группы компаний Softline, – но это не так. Злоумышленники не стоят на месте: подключения к сети, подмены получателей и отправителей возможны и будут встречаться все чаще. Есть некоторые надежды на блокчейн, особенно на смарт\-контракты, как инструмент достоверной доставки информации и команд».


Однако – и в этом уверен Валерий Милых – самое надежное решение для защиты данных – использование распределенного интеллекта. «Думающие» системы не примут нетипичное сообщение, «не поверят» почти достоверным данным. Взаимодействие с внешним миром позволит таким системам проверять спорную информацию самостоятельно, используя разные каналы и обмениваясь друг с другом запросами: «А ты ждешь такую информацию?»


Фактически мы начинаем выстраивать сообщество «профессионалов» – обученных систем искусственного интеллекта, способных самостоятельно глубоко анализировать и извлекать информацию из недетерминированных источников, нивелируя попытки внешнего воздействия. Похоже на то, как это делает человек.


«На мой взгляд, безопасным Интернет вещей может сделать только комбинация методов. Например, использование аппаратного конечного автомата (довольно сложная для взлома система) на входе в IoT\-систему, интеллектуальной системы глубокого анализа и смарт\-контрактов внутри системы, а также дублирующих связей для исключения одной точки проникновения», – считает Валерий Милых.


### **Переход на цифру**


Учитывая все то, что мы сказали во вступлении, кажется, что теперь никто не захочет связываться с Интернетом вещей. Разумеется, это не так. Кое\-что ритейл никогда бы не получил, не появись технологии IoT.


Современное развитие технологий пришло к большой унификации как оборудования, так и интерфейсов программного обеспечения, что дало возможность строить любые информационные системы быстро, не теряя времени и средств на индивидуальную разработку. Об этом рассказывает Сергей Широков, руководитель проектов IoT для ключевых клиентов АО «ЭР\-Телеком Холдинг». «Появилась возможность за счет энергоэффективных технологий при помощи датчиков оцифровать любой объект: продуктовую тележку, пакет с продуктами, человека. При этом не надо тянуть провода, заряжать батареи каждые пять минут. Без IoT мы никогда не узнаем, как передвигаются и где находятся предметы, не имеющие электропитания: клиентские тележки, палеты, крупногабаритные товары», – объясняет он.


«Без IoT ритейлер не сможет конкурировать с компаниями, которые уже используют эти технологии, поскольку потеряет преимущество в оптимизации важных бизнес\-процессов, – говорит Владимир Алмазов, руководитель направления RFID и IoT компании «Первый Бит». – IoT – это когда вещи взаимодействуют с электронными системами по определенным, заданным алгоритмам. Когда мы оснащаем идентификационными метками товары, они позволяют нам в автоматическом режиме получать данные о местонахождении продукции, ее свойствах: температуре, влажности и прочем».


По словам Владимира Алмазова, IoT дает дополнительное измерение контроля процессов. То есть ритейлер сможет более эффективно контролировать движение и качество товара, реализовывать прогностические модели по запасам на складе. Развитие IoT – веха на пути развития цифровой экономики. Если ритейлер не уделяет особого внимания цифровой трансформации своего бизнеса, он рискует потерять клиентов и оказаться в роли догоняющего, так как конкуренты не дремлют.


### **Считаем ваших котов**


Для ритейлера важно повышать качество обслуживания клиентов, и IoT подходит идеально. «Без использования новых технологий ритейлеры никогда бы не получили мгновенной оценки качества оказываемых услуг. Определение предпочтений покупателей, предупреждение ошибок в работе оборудования и оформлении ценников, предупреждение хищений, быстрая инвентаризация – вот краткий перечень задач, которые торговые сети решают с помощью IoT», – рассказывает Валерий Милых.


Обычно еще говорят, что IoT помогает обслуживать покупателей, объединяя данные с камер видеонаблюдения, мобильных устройств и социальных сетей. Давайте поподробнее рассмотрим, как это работает. Допустим, я зашла в магазин. Мобильное устройство говорит, что я в зале, камера видит, по каким рядам я хожу, в соцсетях у меня котики. Что вся эта бессвязная и бедная информация может дать ритейлеру? «Социальная активность – это не только котики, – смеется Павел Романченко. – По фотографиям, друзьям и геометкам можно составить хороший портрет человека: его социальное положение, примерный доход, количество и возраст детей, интересы. Все это может быть использовано в приложении для установки персональных скидок. Покупатель открывает это приложение, видит предложение вроде «для вас сегодня скидка на подгузники» и выбирает именно этот магазин, а не другой».


Сравним принцип действия систем мониторинга с работой соцсетей. Пусть часть информации может быть недостоверной, но за счет большого объема в совокупности она объективно отражает тенденции, оценки товаров и сопутствующих услуг. «Правда, выборка должна быть большой, но есть инструменты для анализа этих данных, – уточняет Валерий Милых. – Решения на основе камер позволяют определить, на чем покупатель останавливает свое внимание и как надолго. Мобильные устройства дают возможность отслеживать маршруты движения покупателей, выяснять, что наиболее востребовано, и сопоставлять ID телефона с примерным временем покупки. Это источник реальной информации. Конечно, все это можно сделать «вручную»: следить, записывать и учитывать – но это неудобно и недостаточно эффективно. IoT дает регулярную и достоверную оценку».


Далее продуктовую цепочку можно протянуть до производителя и выжать максимум из популярности тех или иных продуктов, например, корректно расположив товары для привлечения внимания.


### **А поговорить?**


В некоторых случаях Интернет вещей помогает розничным компаниям лучше «общаться» со своим клиентом. «Например, ритейлер спортивных товаров Under Armour оснащает производимый инвентарь датчиками, а потом собирает и анализирует данные о своих клиентах и делает им на основании этих данных персональные предложения», – делится Андрей Горяйнов, заместитель генерального директора SAP CIS.


Данные о покупателе из разных источников формируют целостный профиль клиента. Анализ его интересов и потребностей на основе поведения в сети позволяет создавать актуальные рекламные кампании и таргетировать их на целевую аудиторию. «Такое тщательное отслеживание данных клиентов с помощью IoT дает возможность участвовать в тонком микромаркетинге и собирать невероятно ценные данные, – объясняет Андрей Неукрытый, член экспертного совета по цифровой экономике и блокчейн\-технологиям при Государственной думе РФ.


Вот покупатель входит в магазин и присматривается к товару. В этот момент ритейлер уже заметил его благодаря «умным» полкам. Данные постоянного клиента сохраняются и накапливаются – теперь магазин знает о клиенте если не все, то очень многое. «Все это можно спроецировать и на крупный торговый центр, – говорит Андрей Неукрытый. – Вы просто прогуливаетесь мимо магазинов, но благодаря установленным маякам с поддержкой Bluetooth вы получаете на смартфон специальные предложения, которые стимулируют не проходить мимо. Кто\-то посчитает, что это вторжение в ваше личное пространство, но, если предложение персонализировано и основано на опыте ваших же покупок и посещений магазинов, вы остаетесь в выигрыше».


«Это дает возможность для максимально качественного обслуживания, – добавляет Сергей Широков. – Поскольку выявлены все ваши пристрастия, ритейлер может с большой долей вероятности определить, что вам может понадобиться в конкретном месте и в конкретное время. Технологии превращают рекламный спам в ценную информацию».


Однако слишком большие надежды на совокупный сбор данных возлагать пока рано. «Сейчас данные от видеокамер наблюдения и информация от мобильных устройств посетителей еще не синхронизированы, – отмечает **Вадим Каиров, руководитель направления цифровой трансформации бизнеса компании «Рексофт»**. – Да и результаты идентификации по биометрии лица пока далеки от идеальных в случае ритейла и большого потока покупателей. Скорее, торговый зал магазина стоит оборудовать электронными метками, которые взаимодействуют с мобильным приложением покупателя, и по данным о месте нахождения покупателя приложение может выдавать персонифицированные предложения и рекомендации».


Если отталкиваться не от имеющихся технологий, а от потребности клиентов магазина, то напрашивается сценарий, когда покупателю в большом торговом центре или на торговой улице некий искусственный интеллект советует, в каком магазине есть нужные ему товары. Такой продукт, по мнению **Вадима Каирова,** мог бы иметь успех. Но возникает большой вопрос, что же это за приложение, которое знает все и о покупателе и одновременно обо всех ритейлерах и их акциях? Кто его может сделать? То ли Яндекс, то ли Google, то ли системный банк вроде Сбербанка или ВТБ.


### **Только ты**


Последнее время о персональных рекомендациях не рассуждает разве что сам покупатель. Но, положа руку на сердце, часто ли мы получаем такие предложения в офлайне? В онлайне – да, часто, каждый день на почту приходит рассылка с персональными скидками или уговорами в стиле «мы видели, какой товар вы только что смотрели, – купите же его!» Но не так в реальном мире. «Пока таких внедрений практически нет, – соглашается **Вадим Каиров**. – И причина понятна. Затраты на такой проект на данном этапе развития технологий весьма существенны, а вот конкретный результат от внедрения сетям оценить пока достаточно сложно. К тому же в ритейле есть еще много других незакрытых потребностей в автоматизации, результат от которых оценить проще».


Мы все ходим по продуктовым магазинам. Много ли мы там видим таких технологичных персональных предложений? Максимум, что бывает, это напечатанные предложения в чеке на будущую покупку или, что хуже, уговоры на кассе скачать мобильное приложение этого магазина. «Скорее всего, еще не накопился критический объем данных о покупателях, – предлагает версию Павел Романченко. – Государство пытается регулировать количество и качество персональных данных, которые можно хранить и обрабатывать. Каждому условному магазину приходится решать большое количество сопутствующих проблем, а именно: договариваться с соцсетями о доступе к данным, выстраивать инфраструктуру для хранения персональных данных, учиться извлекать из данных полезные сведения, строить модели и так далее. Рынок может сдвинуться, когда появятся посредники, решающие все эти задачи, чтобы ритейл мог сосредоточиться на продажах».


«Любые новшества имеют определенный цикл и временной период внедрения: концепция, финансовое обоснование, пилот, подтверждение концепции, внедрение, – перечисляет Сергей Широков. – В зависимости от типа новшества средний период реализации – от шести месяцев до года. Уже сейчас начинают работать системы рекомендаций, пройдет некоторое время, и вы сможете почувствовать это в более предпочтительной, ненавязчивой форме».


Интернет вещей как раз одна из тех технологий, которая призвана помочь приблизиться к той степени персональности, какую уже достигли интернет\-магазины, легко считывающие, какой товар вы уже положили в корзину, но все еще не купили, охваченные какими\-то сомнениями. «Без Интернета вещей традиционный ритейл просто не сможет эффективно конкурировать с онлайн\-ритейлом, – уверен Александр Тарасов, управляющий партнер DIS Group. – У последнего широкие возможности персонализированного предложения, рекомендательные сервисы на основе больших данных, удобный поиск товаров, автоматизация процесса покупки и много других преимуществ. Интернет вещей позволяет традиционному ритейлу быстрее и эффективнее стать более цифровым и использовать преимущества, которые есть у онлайн\-площадок».


Хотя часто даже крупные торговые сети не до конца понимают возможности IoT и продают товары по старинке, ориентируясь на сезон и традиционно популярные марки. «Это понятно, так как в супермаркетах большинство товаров относительно дешевы, – говорит Валерий Милых. – Однако и там персонализация может быть полезна. Выделяя группы покупателей с определенной суммой покупок в течение некоторого периода времени, мы можем определить предпочтения той или иной социальной прослойки, что позволит организовывать персонализированные промоакции и увеличивать сумму чека. Причем это должно происходить автоматически, без участия кассира».


### **Помоги себе сам**


Как ни крути, но вопрос извлечения выгоды, монетизации и капитализации – краеугольный камень ритейла, поэтому отделять его от прочих и неправильно, и невозможно. «Но давайте зайдем в плоскость взаимоотношений ритейлера с покупателем, – предлагает Дмитрий Димитров, генеральный директор Торгового дома Easy4\. – Скажу так: без Интернета вещей ритейлер не сможет обеспечить покупателям комфорт и, главное, скорость обслуживания, что особенно важно в наше время. Это подтверждает проект Amazon Go, открывший магазины без продавцов и касс: человек берет с полки товар, кладет в корзину, «умные» системы магазина идентифицируют человека и его покупки, при выходе из магазина с карты списывается сумма покупок. Удобно и быстро».
Кстати, подобные решения начали появляться и у нас. В сентябре свою «Пятерочку» без кассиров с полностью автоматической системой для совершения покупок открыла компания X5 Retail Group. Правда, только для своих сотрудников, потому что пока это пилот. То же самое происходит в офисе «Метро»: торговую точку без кассиров от известной франшизы «Фасоль» тестируют и обкатывают. На этом пока все. Для покупателей «из народа» такие решения – дело будущего.


IoT\-решения только начинают использоваться для автоматизации систем точек продаж. «Россия пока в начале пути. Но уже что\-то происходит у западных же компаний фастфуда, работающих в России: в «Макдоналдсе», «Бургер Кинге», KFC, – перечисляет Дмитрий Димитров. – Сети ритейла отлично понимают, как поток покупателей влияет на оборачиваемость, поэтому многие установили кассы самообслуживания в своих залах». «Действительно, сейчас все подобные проекты находятся в стадии подтверждения концепции. С введением биометрии процесс пойдет быстрее», – предполагает Сергей Широков.


Помимо автоматизации касс распространенный пример работы IoT – это мониторинг наличия товаров на полке магазина. «Сейчас за рубежом активно развивается симбиоз Интернета вещей и голосовых помощников, – говорит Александр Тарасов. – Для того чтобы узнать остатки товара, сотрудник магазина в микрофон задает соответствующий вопрос голосовому помощнику. Ответ с датчиков Интернета вещей такой помощник преобразует в устную речь и озвучивает в наушник сотруднику. Эта технология уже внедрена в американской сети магазинов Container Store и позволяет экономить 2000 человеко\-часов в день в 80 тестовых магазинах. Мне кажется, это очень перспективная технология».


### **Холодный ум**


Однако самой востребованной сферой сейчас, если обсуждать именно магазинное оборудование, оказались не кассы, не полки и не тележки, а холодильники. «Компоненты Интернета вещей могут использовать торговые сети разного уровня. Практически все магазины имеют то или иное холодильное оборудование. Выход его из строя – это прямые потери для владельца», – рассказывает Валерий Милых. По его словам, применение IoT для контроля за состоянием холодильников дает шанс избежать потерь или хотя бы уменьшить их: теперь ответственный за работу холодильника сотрудник точно знает, какие проблемы существуют внутри оборудования и сколько времени у него есть на исправление ситуации. Система IoT может даже сама отправить запрос в службу сервиса в случае поломки. При этом стоимость такого сервиса невысока.


«Мы делали один интересный пилотный IoT\-проект совместно с производителем пива из Таиланда, – делится кейсом Андрей Горяйнов. – Компания Boon Rawd Brewery установила датчики в холодильное оборудование, в котором представлено пиво. Цель – следить за температурой, видеть, сколько раз в день его открывают и закрывают, а также в целом контролировать наличие конкретного холодильника на месте, где он был установлен. В результате пилотного использования технологии компания смогла оптимизировать свои операционные расходы на 1–2% и увеличить продажи на 0,2–0,4%, что в абсолютной величине составляет около 5 млн бат (это около 10,5 млн руб.)».


Есть «холодильные» внедрения и в России. Это, например, проект SAP совместно с производителем пива «Афанасий», который в числе прочего продает «живое пиво». Данный товар имеет ограниченный срок годности и требует особых условий хранения. Технология IoT позволила автоматизировать процесс хранения и поддержания высокого качества продукции, отслеживать срок его годности и осуществлять дозаказ пива, если оно заканчивалось. Еще одна функция холодильника – следить, чтобы в нем не появлялось продукции других брендов.


Видимо, популярны такие решения еще и потому, что не сильно бьют по карману ритейлера. Есть решения, которые могут окупиться в считаные дни. «Возьмем указанный выше пример с мониторингом состояния холодильников – его экономическая выгода очевидна, а оборудование довольно часто выходит из строя, так как сильно загружено, – поясняет Валерий Милых. – Но большинство внедрений окупятся не сегодня и не завтра. Они требуют времени на накопление информации и ее обработку. Но это и не годы, а скорее, несколько месяцев».


«Это прекрасный кейс именно для поставщиков – партнеров ритейлеров, – комментирует **Вадим Каиров**. – Он дает поставщику конкретную картину по востребованности того или иного сорта пива в данной точке, расходе продукта и прочее. При этом производитель получает данные для аналитики напрямую, не отвлекая сотрудников сети. Возможно, такие проекты вообще являются дополнительным сокращением затрат ритейлера на автоматизацию, так как расходы за проект несет производитель».


### **Логистика в Интернете**


Разумеется, мониторить работу издалека позволяют не только холодильники. Свои центры мониторинга могут быть даже у кофейных аппаратов на автозаправках. Такие решения уже есть. Если вспомнить другие интересные кейсы, то стоит подумать о складах: известны пилотные проекты с использованием там дронов. «Беспилотники дают существенную экономию: если ранее инвентаризация шла 3–4 дня с остановкой склада, то теперь можно уложиться в один день, – подчеркивает Валерий Милых. – Работают тепловые карты: решение позволяет тагетировать и оптимизировать раскладку поваров. Есть проекты с внедрением электронных ценников, так как они становятся доступными по цене».


Однако эксперты утверждают: пока больше всего проектов по внедрению IoT\-технологий можно наблюдать в сфере контроля логистики: товарных запасов и транспорта. Например, с помощью установленных на контейнеры датчиков можно в реальном времени отслеживать передвижение груза и соответствующие параметры: температуру, вибрации, удары, освещенность. Об этом говорит Андрей Горяйнов: «Именно от соблюдения условий перевозки зависит качество продукции и, как следствие, потенциальная выручка компании. По данным ритейлеров, потери замороженной продукции, связанной с неисправностью холодильных установок, могут составлять до 5% общего объема замороженной продукции. Интернет вещей позволяет этих потерь избегать».


IoT помогает ритейлеру эффективнее следить за наличием товаров на полках и складах, за условиями транспортировки товара и качеством поставляемой продукции. Это, очевидно, ключевые преимущества использования технологии, но далеко не все. Интернет вещей соединяет процессы, оборудование и людей, чтобы оперативно следить за ситуацией и принимать стратегические решения для ее улучшения.


Мы уже приводили статистику по России, теперь посмотрим, как обстоят дела во всем мире. По оценкам McKinsey, к 2025 году потенциальное экономическое влияние Интернета вещей в розничной среде будет составлять от $410 млрд до $1,2 трлн в год. Согласно новому отчету Grand View Research, Inс., IoT в объеме розничного рынка к 2025 году составит $94,44 млрд. Ритейлеры уже ощутили, что с помощью Интернета вещей могут быть более гибкими в текущих бизнес\-процессах, улучшать обслуживание клиентов и увеличивать продажи в долгосрочной перспективе.


«Рынок IoT растет в геометрической прогрессии – это то самое завтра, которое уже наступило, просто где\-то раньше, а где\-то немного позже, – размышляет Дмитрий Димитров. – Совершенно очевидно, что наиболее IoT развит там, где много вещей, которые надо учесть, или машин, которые надо связать между собой. Поэтому контроль складских запасов с их огромной номенклатурой и логистика (а это и количество машин, и товаров, в них перевозимых, и трафик, передаваемый в рамках контроля перемещения) – перспективные сферы внедрения».


Скорость поставки и заполнение полки – это основа для любого продуктового ритейла. Поэтому довольно много внедрений IoT наблюдается в сфере контроля складских запасов. «Эти решения позволяют прогнозировать востребованность продукции и автоматизировать процесс закупки, – рассказывает Андрей Неукрытый. – Сегодня часть компаний в тестовом варианте уже внедряют «умные» полки, которые с помощью электронных ценников отображают реальные цены, RFID\-метки, контролирующие, к каким товарам покупатель подходил чаще, что смотрел и выбирал. Благодаря ПО вся собранная информация направляется для принятия решения».


Управление запасами напрямую связано и с логистикой в масштабах сети. Сегодня уже повсеместно в компаниях введены GPS\-датчики контроля отслеживания и построения маршрута автотранспорта. Специальное программное обеспечение позволяет построить верный маршрут, что обеспечивает поставку продукции в срок.


### **Для всех и каждого**


Исходя из того, что мы только что обсудили, может сложиться впечатление, что Интернет вещей – это для крупных сетей с их солидными бюджетами, нескончаемым числом торговых точек и армией персонала. Но наши эксперты с этим не согласны. «На мой взгляд, неправильно говорить, что IoT только для крупных торговых сетей, – возражает Андрей Горяйнов. – Данную технологию могут использовать ритейлеры любого размера. Весь вопрос в целесообразности и наличии бизнес\-выгод».


С точки зрения физического носителя IoT – это датчики и обработка информации с них. Поэтому для реализации такого ИТ\-проекта ритейлеру нужны сами датчики и ИТ\-система, в которой все собираемые данные могут анализироваться. «Например, немецкая сеть\-дискаунтер на базе SAP Cloud Platform делает почасовой прогноз выпечки хлеба в своих магазинах. Ритейлер в режиме реального времени собирает информацию с касс, этикеровочных и упаковочных машин, хлебопечей и анализирует их вместе с данными по остаткам и приходам материалов. Данная информация и история продаж дальше используются не только для прогноза потребления свежего хлеба, но и для управления выпечкой», – рассказывает Андрей Горяйнов.


За рубежом есть целый ряд примеров внедрений Интернета вещей в небольших локальных магазинах. В России это сделать сложно. «С одной стороны, мешает высокая стоимость оборудования и программного обеспечения самого Интернета вещей, – говорит Александр Тарасов. – С другой – для внедрения нужны хорошие специалисты, которые сейчас также дорого стоят. Кроме того, чтобы Интернет вещей приносил пользу, нужны качественные ИТ\-решения для сбора потоковых данных и их обработки в реальном времени».


«Тем не менее IoT для всех, – утверждает Сергей Широков. – Для мелких ритейлеров он даже более актуален, чем для крупной компании, поскольку увеличение маржинальности – это вопрос их выживания в современных рыночных условиях».


Пока функционал на базе IoT больше удел технологических стартапов, предлагающих свои решения ритейлу. Но это лишь вопрос времени «В дальнейшем большинство крупных ИТ\-решений для ритейла встроит такой функционал в свои системы. IoT – это технология, на базе которой будут реализовываться новые продукты для бизнеса в ИТ\-системах, а их покупают все сети. Возможно, метки c технологией IoT будут сразу встраивать в упаковку самих товаров. Или появятся «умные» полки со встроенными датчиками. И как только это произойдет, технология подешевеет и станет повсеместной, а следовательно, будет применяться», – считает **Вадим Каиров**.


«Хотя на данный момент больше внедрений все же у крупных сетей, так как у них есть бюджеты на исследование инноваций. Как только получится добиться серьезных успехов, то пойдут последователи, и это будут малые игроки», – заключает Сергей Широков.


### **Ничего не треснет**


Получается, что и маленькие, и крупные торговые сети напор IoT выдержат, но выдержит ли сам Интернет? Есть мнение, что слишком большое количество вещей, подключенных к Интернету (а компания Cisco как\-то даже смело спрогнозировала, что к 2030 году их число вырастет до 500 млрд), создаст проблемы, например, в части затрат на передачу всех этих данных, на их хранение и анализ, а также на обеспечение безопасности самих устройств. Возможно, так и будет, но пока причин беспокоиться нет. На данном этапе нет никаких проблем с передачей и хранением данных. «Технологии хранения и сбора данных существенно опережают проекты с участием IoT. Однако встает другой более насущный вопрос – это корректная обработка огромных массивов данных и аналитика полученных данных, которая бы привела к достижению реальных результатов по увеличению прибыли и улучшению клиентского опыта постоянных покупателей сети», – поясняет **Вадим Каиров**.


«Вообще не вижу никаких проблем, – заявляет Дмитрий Димитров. – Во\-первых, все данные можно хранить в облаке. В России работает много data\-центров, предлагающих подобные услуги. С передачей данных тоже все в порядке. Кстати сказать, Easy4 является одним из поставщиков услуг Интернета вещей: мы можем обеспечить как саму передачу данных с помощью традиционной сим\-карты, так и предлагаем и внедряем технологии, снижающие затраты ритейлера на сбор и анализ данных и обеспечивающие стабильность передачи данных. Речь идет о технологиях Multi\-IMSI и eSIM (виртуальная SIM\-карта). Первую мы уже предлагаем в существующих решениях – как для абонентов\-физических лиц, так и в корпоративном секторе. Смысл ее заключается в том, что SIM\-карта гибко переключается между операторами связи и ловит сигнал по принципу лучшего качества. В ритейле это очень актуально везде, где, к примеру, используются переносные терминалы оплаты. Но будущее, конечно, за eSIM – технология позволяет не переставлять сим\-карты бесконечно, а «накатывать» профиль оператора удаленно по воздуху. Это позволяет сократить расходы – а не это ли главная задача в ритейле»?


В целом наращивание вычислительных мощностей идет параллельно внедрению новых технологий. «Сомневаюсь, что кто\-то откажется производить больше жестких дисков для хранения данных. Всем управляет рынок», – говорит Сергей Широков.


### **Взгляд в будущее**


Если посмотреть чуть дальше сквозь годы, то, как считают большинство экспертов, вещи в Интернете будут чувствовать себя все более свободно. Да и вообще процесс покупки чего\-либо кардинально изменится. «Видимо, в будущем магазинов в современном их виде не будет. Интеллектуальные системы, анализирующие привычки и рекомендации для целевых групп, будут подбирать одежду, внося элемент неожиданности за счет глубокого анализа характера потребителя, предлагать товары, привычные и удовлетворяющие глубинным запросам человека, как биологической машины, которую на уровне пристрастий можно проанализировать и оцифровать», – оптимистично предполагает Валерий Милых.


«Мне нравится думать, что одно из приложений технологии IoT в ритейле – это формирование автоматического заказа без участия человека от холодильника или полки с товаром на поставку набора определенных продуктов. Но пока это фантастика, ведь на место пакета с молоком покупатель может поставить пакет с соком, и на данной стадии развития технологий система даст сбой, – рассуждает **Вадим Каиров**. – Лежащая на поверхности идея по автозаказу продуктов домашним холодильником перевернет ритейл, как только будет реализована. Это можно сравнить с компьютерным зрением или автопилотом: все понимали, что технология будет востребована, но очень долго не могли сделать».


На такой прорыв в развитии технологий рассчитывает и Александр Тарасов. «Благодаря Интернету вещей покупка товаров будет происходить в точке возникновения потребности. Например, заказать порошок для стирки можно будет непосредственно через стиральную машину. Кроме того, сотрутся границы между производителями и розничными продавцами. И те, и другие будут производить товары и продавать их», – заключает он.


Источник: [http://mdmag.ru/tekhnologii/veshchi\-dlya\-nas](http://mdmag.ru/tekhnologii/veshchi-dlya-nas/)



[Все новости](/news/ "Новости")### ЕЩЕ ПУБЛИКАЦИИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

