
## **Comnews: Умные датчики не для неудачников**


Ми­ровой ры­нок ин­терне­та ве­щей (IoT) вы­рас­тет до 24,1 млрд ус­трой­ств к 2030 г., при­нося го­довой до­ход в $1,5 трлн.  К кон­цу 2019 г. этот ры­нок нас­чи­тывал 7,6 млрд ак­тивных IoT\-ус­трой­ств. Рос­сий­ские иг­ро­ки от­расли зат­рудни­лись дать дол­госроч­ную оцен­ку оте­чес­твен­но­му рын­ку ин­терне­та ве­щей, пос­коль­ку на его раз­ви­тие вли­яет мно­жес­тво фак­то­ров. Эк­спер­ты ждут внед­ре­ния в Рос­сии се­ти свя­зи 5G, тех­но­логии eSIM. Тор­мо­зит раз­ви­тие IoT в Рос­сии так­же от­сутс­твие де­нег у от­расли, неп­ла­тежес­по­соб­ность на­селе­ния, ко­торое по­ка жи­вет в не очень ум­ной квар­ти­ре.


Компания Transforma Insights опубликовала исследование по рынку интернета вещей (IoT), основанное на анализе сотен приложений.


По данным аналитиков компании, в конце 2019 г. в мире насчитывалось 7,6 млрд активных IoT\-устройств. Эксперты прогнозируют, что это количество вырастет до 24,1 млрд устройств в 2030 г., совокупный годовой темп роста составит 11%.


Технологии, такие как Wi\-Fi, Bluetooth и Zigbee, будут доминировать, составив 72% рынка в 2030 г., сегодня эти технологии также лидируют, на них приходится 74% рынка. Публичные сети, в которых доминируют сотовые сети, вырастут с 1,2 млрд соединений до 4,7 млрд в 2030 г., увеличив долю рынка с 16% до 20%. Частные сети остаются стабильными: с 10%\-ной долей в 2019 г. и 8%\-ной — в 2030 г.


По данным исследования, с точки зрения выручки общий объем рынка IoT в 2019 г. составил $465 млрд, и эта сумма вырастет до $1,5 трлн в 2030 г. На услуги, включая подключение, будет приходиться 66% расходов, а остальная часть — на оборудование. Потребительский сектор будет доминировать с точки зрения подключенных устройств, составляя 65% всех подключений, по сравнению с 62% в 2019 г. В сегменте предприятий в 2030 г. 34% устройств будут приходиться на «кросс\-вертикальные» варианты использования: 31% на коммунальные услуги (интеллектуальные счетчики), 5% на транспорт и логистику, 4% по государственному сегменту, 4% по сельскому хозяйству и 3% по финансовым услугам и торговле. Самый большой пример использования — устройства Consumer Internet \& Media, на которые в 2030 г. будет приходиться треть всех устройств. Следующим по величине является Smart Grid, включая интеллектуальные счетчики, на которые приходится 14% подключений. Подключенные транспортные средства, в которых доминируют подключенные автомобили, являются третьей по величине категорией, представляющей 7% от общей установленной базы.


С финансовой точки зрения, крупнейшим вертикальным сектором является потребительский, приносящий $652 млрд дохода, или 43% от общей рыночной стоимости. Кросс\-вертикальные приложения составляют 24%. Остальные 33% — это отраслевые приложения в таких секторах, как энергетика, транспорт, розничная торговля и здравоохранение.


Географически доминируют Китай, Северная Америка и Европа, на которые, по прогнозам аналитиков, придется соответственно 26%, 24% и 23% от общей стоимости рынка IoT в 2030 г.


Директор по маркетингу корпоративного бизнеса ПАО «МегаФон» Павел Захаров отметил, что очень сложно прогнозировать развитие рынка интернета вещей на 10 лет вперед, потому что даже более краткосрочные исследования часто давали сверхоптимистичные показатели развития отрасли. «К тому же в России пока еще не запущены сети 5G, хотя именно они должны в будущем стать толчком развитию цифровых решений и промышленного IoT. Тем не менее можно согласиться с исследованием Transforma Insights, что на рынке интернета вещей (в том числе и в России) будет и дальше сохраняться четкое разделение технологий на так называемые потребительские решения для умного дома (Bluetooth, ZigBee) и решения для промышленности и умного города, в основе которых лежат стандарты связи с широким охватом сети — NB\-IoT, LTE\-М, — рассказал Павел Захаров корреспонденту ComNews. — Пожалуй, открытым остается пока вопрос о будущем самих стандартов связи IoT — сейчас на рынке существует большое количество конкурирующих технологий, не совместимых между собой. Это во многом тормозит развитие рынка, поэтому в 2019 г. Amazon, Google и Apple, например, договорились о создании единого стандарта умного дома. По такому же пути должны пойти и стандарты промышленного интернета вещей — это пойдет на пользу отрасли, и подтверждением тому выступает эволюция гражданских сетей связи. Еще 15 лет назад в мире работало три стандарта 3G, несовместимых между собой, — европейский UMTS, североамериканский CDMA 2000 и китайский TD\-SCDMA. Сегодня им на смену пришел глобальный стандарт LTE, который в зависимости от страны просто использует свой диапазон частот».


Руководитель департамента продуктов М2М и интернета вещей «Билайн Бизнес» Александр Хомутинников считает, что российский рынок изменится, если в стране разрешат использовать технологию eSIM для М2М. «Поскольку это даст приток большего количества новых устройств. В этом случае изменится и формат взаимодействия телеком\-оператора с клиентами — вместо SME фокус сместится на прямую работу с производителями оборудования. На рынке возрастет роль производителей оборудования, они будут предлагать конечным клиентам возможность выбора оператора в зависимости от соотношения цена/качество, что приведет к конкуренции, — говорит он. — Мы ожидаем, что доля России в мире в части IoT к 2025 г. составит примерно 7\-8%, но в то же время впоследствии она сократится до 2\-3%. Сейчас операторы продолжают развивать и внедрять специализированные технологии М2М/IoT на базе LTE — это и NB\-IOT, и LTE M. При этом больше всего эти технологии востребованы в автомобильном и энергетическом секторах, системах «Умный город» и «Индустрия 4\.0″. Мы ожидаем, что эти работы будут продолжаться вплоть до 2022 г. Отдельное место занимает и 5G, внедрение которого в России зависит от множества факторов, в том числе и от клиентских кейсов. Сейчас они только формируются, и в целом в России до конца не понятны сроки массового внедрения».


Генеральный директор компании SAS в России и СНГ Александр Тихонов уверен, что рынок промышленного IoT будет расти — по итогам 2019 г. он достиг почти 8 млрд руб., а в процентном отношении это составило \+4% по сравнению с предыдущим годом. «Но при этом я бы не ждал развития по экспоненте, особенно с учетом кризиса: скорее всего, порядок темпов роста сохранится примерно на таком же уровне. Что касается отраслей, то в первую очередь это будут те сегменты рынка, у которых есть ресурсы для инвестирования в технологии, — энергетика, промышленность, телеком, финансовые организации и т.п. Но постепенно IoT будет охватывать не только эти, но и другие отрасли экономики, это скорее первый эшелон, за которым подтянутся и другие. Думаю, будет расти интерес к цифровым двойникам предприятия — уже сейчас на них обращают пристальное внимание, и эта технология уже используется в России, в первую очередь в энергетической добывающей отрасли. Большой потенциал у технологий умного города: появляется все больше датчиков и устройств, позволяющих создавать на улицах городов полноценные цифровые экосистемы, не требующие вмешательства человека. Сейчас об умных городах говорится достаточно много, но полноценно эта технология пока не реализована — только в виде отдельных составляющих. Не исключено, что к 2030 г. она выйдет на принципиально новый уровень» — рассказал Александр Тихонов. — Согласно прогнозам аналитиков, уже к 2023 г. более 50% соединений будет приходиться на формат M2M — «устройство\-устройство». Подключенные домашние приложения будут наиболее распространены, а приложения для подключенных автомобилей будут самыми быстрорастущими среди всех типов приложений. Думаю, такую тенденцию мы также ощутим и в России».


Менеджер по развитию IIoT, Siemens Digital Industries Software Денис Бахаев отметил, что IIoT (Industrial Internet of Things — промышленный интернет вещей) дает конкурентные преимущества и позволяет снижать себестоимость продукции и увеличивать эффективность предприятий. «По трендам, которые сейчас прослеживаются, примерно 8\-12% компаний в России готовы к внедрению IIoT. Предположительно, к 2030 г. готовность предприятий возрастет и достигнет примерно 30%. Если говорить об отраслях, где заказчики планируют внедрять IIoT, то это большие корпорации в различных индустриях, которые будут приходить на новые модели бизнеса и продавать сервис, а не продукт. Стоит отметить, что уже несколько крупных корпораций идут по этому пути. В частности, IIoT будет внедряться на предприятиях в различных индустриях: пищевая промышленность, энергетика, машиностроение, — прокомментировал Денис Бахаев. — Если говорить о процентном соотношении, то я бы сказал, что к 2030 г. это будет не более 5\-8% с учетом того, что развитие идет по экспоненте. В первую очередь большинство компаний будут внедрять PLM\-решения, которые являются основополагающими для последующего внедрения цифровых технологий. Те компании, у которых PLM внедрено и «цифровая зрелость» достаточна для следующего этапа, будут создавать цифровые сервисы для своих заказчиков и применять их для новых моделей бизнеса, чтобы иметь конкурентное преимущество на рынке. В частности, следующие технологии: аналитика больших данных, предиктивное обслуживание и сквозная оценка эффективности предприятий (OEE) в целом».


По мнению **заместителя директора по инновационным рынкам компании «Рексофт» Игоря Кравченко**, правильнее говорить о связке технологий IoT и искусственного интеллекта (ИИ). «Например, в автотранспорте в сфере высокоавтоматизированных и беспилотных аппаратов. В этой области ИИ очень серьезно прогрессирует и в качественном, в и количественном уровнях. Конечно, при движении и управлении автомобилем нельзя полагаться только на ИИ, однако он дает хорошие результаты в сочетании с телематикой, полученной по технологиям IoT от других систем автомобиля — радаров, лидеров, систем точного позиционирования. Прежде всего я говорю о возможностях ИИ в распознавании дорожных знаков, ситуации на дороге, положения машины в пространстве. Например, если машина распознала знак, то она может легко выдать управляющее воздействие по снижению скорости или предупредить водителя о необходимости изменить скоростной режим. Также высок прогресс в ориентации машины в пространстве. Это та область, где IoT и ИИ уже реально востребованы. Эта тенденция только усилится в ближайшее десятилетие по всему миру, в том числе и в России», — считает Игорь Кравченко.


Директор Ассоциации интернета вещей Андрей Колесников отметил, что плюс\-минус сотня миллиардов погоды не делает. «Никто никогда не делал точных прогнозов в мире IoT, — пояснил он. — Однако порядки цифр вполне подходят для оценки инвестиций и развития проектов. Отличия рынка РФ: крайне низкое развитие консьюмерского сегмента, потому что драйвером является умный дом, а в России большинство населения живет в пока не очень умной квартире. Вместе с тем, это дает хорошую перспективу сегменту «умный многоквартирный дом». В этом сегменте можно ожидать конкуренции между окологосударственными традиционными игроками на муниципальном рынке, операторами связи и неожиданными союзами ИТ\-компаний и муниципалами. Кстати, именно этот сегмент тащит за собой развитие short range radio technologies. Рынок умных приборов будет расти, но не так быстро, как хотелось бы. Не более 5\-6% в год, до тех пор пока не будет решена проблема с неплатежами со стороны населения. А это, в свою очередь, функция общего здоровья экономики. Будет нормально прирастать транспортный рынок, который со временем станет одной из составных частей truck\-and\-trace вертикальных приложений в различных отраслях промышленности — производстве, сельском хозяйстве, ретейле, перевозках пассажиров и т.д. В нынешних условиях ближайшие год\-два — не более 10% в год. Даже мегапроекты, например обязательная принудительная маркировка некоторых групп товаров, нуждаются в финансировании со стороны рынка. А денег там сейчас нет».


Андрей Колесников сказал, что промышленный IoT, особенно в добывающей промышленности, будет ждать экономической погоды. «Никаких серьезных капиталовложений в этом сегменте не ожидается, скорее наоборот, бюджеты будут урезаны. Потихоньку, малыми шагами и проектами будет расти IoT в ретейле, в основном направленный на экономическую оптимизацию текущих процессов. Отрасли, которые являются неубиваемыми и генерирующими валюту, например сельское хозяйство, в целом имеют хорошую перспективу, — считает Андрей Колесников. — В целом считаю цифру роста в 10% по рынку очень хорошим и практически недостижимым показателем на ближайшие два года. Смотреть дальше в текущей ситуации не вижу смысла вообще. Буду счастлив, если столь пессимистичный прогноз будет ошибочным и произойдет экономическое чудо».


По мнению технического директора DIS Group Олега Гиацинтова интернет вещей будет развиваться во всех отраслях, однако внутри одной и той же отрасли развитие будет неравномерным. «Только компании, которые стремятся укрепить свое присутствие на рынке и найти новые для себя модели бизнеса, будут активно инвестировать в эту технологию. За 10 лет может многое измениться. В целом организации, которые нацелены на эффективное развитие, сделают все, чтобы оцифровать максимум доступной информации о своем производстве, клиентах, продуктах. Поэтому направление IoT будет идти вперед, расширяясь во всех отраслях. Везде, где можно считать и проанализировать данные, это будет сделано. У нас в стране всегда было много изобретателей. Придумать новый датчик и найти ему применение — сейчас это интересно и перспективно. Если стремление к развитию в российских компаниях продолжит доминировать, то они начнут больше вкладываться в новые идеи для получения дополнительной информации и ее обработки. Я думаю, что Россия в целом может достигнуть среднемирового уровня в том, что касается развития технологии IoT, — говорит Олег Гиацинтов. — IoT помогает собрать первичную, сырую информацию. В первую очередь компании будут стремиться расширять набор параметров, которые измеряются с помощью датчиков интернета вещей, а также получать новые виды информации. Тут, думаю, в ближайшее время будет взрывной рост. Параллельно будут развиваться аналитические технологии, без которых первичные данные не несут в себе максимальной ценности для бизнеса. Им бы я отдал пальму первенства».


Источник: [Comnews](https://www.comnews.ru/content/207533/2020-06-09/2020-w24/umnye-datchiki-ne-dlya-neudachnikov)


Изображение: Panuwatccn/Shutterstock.com


[Все новости](/news/ "Новости")[IoT](https://www.reksoft.ru/blog/tag/iot/)**,** [ИИ](https://www.reksoft.ru/blog/tag/ии/)**,** [искусственный интеллект](https://www.reksoft.ru/blog/tag/искусственный-интеллект/)**,** [Тренды](https://www.reksoft.ru/blog/tag/тренды/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

