
# ComNews: Архитекторов программного обеспечения вписали в стандарт




Ми­нис­терс­тво тру­да РФ ут­верди­ло про­фес­сио­наль­ный стан­дарт «Ар­хи­тек­тор прог­рам­мно­го обес­пе­чения». Соот­ветс­твую­щий при­каз опуб­ли­кован на пор­та­ле пра­вовой ин­форма­ции. При­каз выс­ту­пает в си­лу с 1 мар­та 2022 г. и дей­ствует до 1 мар­та 2028 г.


Предыдущий стандарт действовал с 11 апреля 2014 г. Ответственной организацией\-разработчиком стандарта является Союз ИТ\-директоров.


Руководитель департамента подбора и адаптации персонала Softline Мария Грегорович отмечает, что по востребованности позиций профессии «архитектор программного обеспечения» не очень много, так как архитекторы разрабатывают крупные системы, подходы к разработке этих систем, и для должной квалификации требуется пройти большой профессиональный путь в разработке ПО, знать много технологий, изучать опыт эксплуатации различных систем.


«Рынок ИТ сейчас развивается и многие крупные компании понимают, что позиция архитектора необходима, привлечение внимания к стандартизации говорит о том, что ИТ стало частью нашей жизни. И системы становятся сложное, и набор знаний расширяется. Можно предположить, что с ростом ранка ИТ количество позиций будет увеличиваться», — подчеркивает Мария Грегорович.


**Директор департамента разработки ПО «Рексофт» Николай Сокорнов** отмечает, что наличие стандарта в любой профессии важно, так как он закрепляет единую для рынка терминологию, основные требования, круг задач. «В области ИТ\-профессий со стандартами всегда существует некоторое отставание, и появление стандарта сейчас подчеркивает значимость профессии в масштабах всего рынка труда, а не только ИТ\-отрасли», — подчеркивает эксперт.


Профессия архитектора программного обеспечения существует на рынке очень давно — с момента появления первых мейнфреймов, когда программы перестали выполнять сугубо математические функции, а перешли на бизнес\-уровень, отмечает **Николай Сокорнов**.



> «Специалисты, которые могут спроектировать архитектуру крупного проекта, ценились во все времена. Это работа по значимости аналогична работе архитектора в строительном бизнесе. Хорошо спроектированные здание или комплекс будут стоять веками, с программами все то же самое. Верно заложенная архитектура ПО или ИТ\-системы гарантирует проекту долгую жизнь и устойчивость при различных ситуациях, нагрузках, интеграциях. Более того, в масштабных проектах обычно работает не один, а группа программных архитекторов», — подчеркивает **Николай Сокорнов**.


Генеральный директор компании «Ланит\-Терком» Вадим Сабашный считает, что подобные стандарты важны для создания общего направления и основы для формирования единых требований.


«Текущий стандарт включает в себя основные практики и задачи, решаемые архитектором, но, на мой взгляд, в нем есть слишком большое количество функций, касающихся аналитики и взаимодействия с заказчиком. Данную обязанность можно переложить на системного аналитика. Требования к образованию вполне обоснованы, но исходя из них, получается, что специалист со степенью бакалавра достигает своего потолка на уровне ведущего архитектора, и сколько бы опыта он ни получил, не сможет стать главным архитектором. Я бы ослабил требования к базовому образованию главного архитектора, увеличив, например, требования к опыту работы для бакалавров», — отмечает Вадим Сабашный.


Данный стандарт не завязан на технологии, а характеризует только общие требования, которые могут быть выполнены практически в любом технологическом стеке, поэтому Вадим Сабашный рассчитывает, что он не будет требовать изменений еще лет пять, а может и десять.


«Потребность в грамотных специалистах в области архитектуры ПО всегда была, а в связи со спросом на ИТ и усложнением систем продолжает расти и сейчас. Такие специалисты в ближайшие годы станут только более востребованными», — ожидает Вадим Сабашный.


Директор по развитию web\-технологий Artezio Сергей Матусевич считает, что вряд ли введение каких\-то государственных стандартов окажет серьезное влияние на работу ИТ\-компаний и профессиональный уровень специалистов. «Возможно, стандарт будет применяться в рамках оценки качества образования выпускников вузов. Но в этой области выработано достаточно много различных критериев оценки, и дополнительная стандартизация может казаться избыточной», — отмечает эксперт.


«С другой стороны, документальное описание функций специалистов наверняка имеет применение в законотворческой области, где важно ссылаться не только на общие понятия, но и на действующие стандарты. Поэтому к появлению документа нужно относиться с пониманием его роли в будущих государственных инициативах. Для ИТ\-компаний пока же остаются актуальными собственные ориентиры на опыт и деловые способности специалистов», — подчеркивает Сергей Матусевич.


С учетом того, что сфера ИТ подвержена быстрым изменениям, подходы к оценке специалистов быстро изменяются, отмечает Сергей Матусевич. «Это позволяет учитывать смену технологий, быстро применять новые знания и подходы, которые ожидаются рынком и заказчиками. К слову, государственные стандарты в области ИТ должны регулярно обновляться, чтобы не законодательная инициатива не остановилась из\-за устаревших подходов к классификации работ и специалистов», — подчеркивает Сергей Матусевич.


Архитекторы программного обеспечения остаются на рынке достаточно востребованными специалистами, отмечает Сергей Матусевич.


Руководитель направления инфраструктурных решений департамента ИТ\-аутсорсинга ГК «Корус» Вадим Кудрин подчеркивает, что стандарт в первую очередь ориентирован на госсектор, так как коммерческие компании в большинстве случаев знают, кто им нужен. «В государственных учреждениях на этапе внедрения нового решения не всегда есть понимание, кто из кандидатов соответствует роли архитектора, при том, что эта должность очень востребована. Документ прекрасно описывает необходимую квалификацию, опыт и другие требования для этой позиции», — считает Вадим Кудрин.


«У импортозамещения ПО есть заявленный темп прироста — доля отечественного должна прирасти до 90% в закупках госорганов к 2024 г. И многие ведомства разрабатывают и интегрируют отечественные решения. А для эффективной и бесперебойной работы систем нужен архитектор, умеющий выстроить и развивать весь ИТ\-ландшафт организации», — отмечает Вадим Кудрин.


Заместитель декана факультета информационных технологий университета «Синергия» Ольга Борисенко подчеркивает, что сегодня актуальна помощь компаниям в применении информационных технологий, чтобы автоматизировать и упростить бизнес процессы. «Таким образом решается вопрос экономии финансов, и компании выходят на новый уровень предоставления услуг. Обновление стандарта специальности архитектор ПО осуществляется в связи с требованиям рынка к новым правилам. Это приведение стандарта к уровню развития техники и удовлетворение актуальных потребностей», — отмечает Ольга Борисенко.


**Источник: [ComNews](https://www.comnews.ru/content/216787/2021-10-07/2021-w40/arkhitektorov-programmnogo-obespecheniya-vpisali-standart)**


**Фото: [Fotis Fotopoulos/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/DuHKoV44prg)**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

