
# РУССОФТ: Итоги пресс\-клуба РУССОФТ «Цифровая трансформация: тренды и перспективы»




14 сентября на пресс\-клубе РУССОФТ первые лица ведущих российских софтверных компаний обсудили самые актуальные вопросы хода цифровой трансформации в России.


Открыл дискуссию **Валентин Макаров, президент НП “РУССОФТ”**, рассказав, что 2020 год стал переломным в деле цифровой трансформации российской экономики. Пандемия привела к экспоненциальному росту применения ИТ для обеспечения удаленной работы, торговли, обучения, развлечений и участия в культурных мероприятиях.


В результате, процесс цифровой трансформации стал реальностью и увеличил рост продаж в связанных с ней сегментах экономики. Объем российского рынка ПО и услуг по его разработке вырос в 2020 г. в рублях на 16,5%. Объем зарубежных продаж в рублях также вырос на 16%, хотя в долларах США он вырос на 4,3%.


“Цифровая трансформация и пандемия обострили геополитической ситуации, что вызвало широкое применение ограничительных санкций против российских предприятий на развитых рынках и к росту возможностей продвижения российских ИТ в развивающихся странах.


Резкое расширение применения удаленной работы программистов привело к выравниванию уровня оплаты труда до уровня двух столиц и регионов по всей территории России. На этот тренд наложился рост рынков цифровой трансформации и соответствующее увеличение потребности в ИТ\-специалистах, что вызвало резкое обострение дефицита кадров.


Последствием применения удаленных режимов коммуникаций явился качественный рост требований к обеспечению информационной и кибербезопасности, переход к новой парадигме безопасности в эпоху цифровой трансформации”, – отметил эксперт.


**Александр Егоров, основатель и генеральный директор “Рексофт”**, **член Правления РУССОФТ**. «Цифровая трансформация и платформенные решения»:


«Цифровая трансформация, платформы и экосистемы все более набирают обороты. Пандемия только усилила этот процесс. Одновременно с этим растет критичность предприятий и платформ нового типа для экономики, и этот процесс напрямую связан с импортозамещением. По понятным причинам достижение полного технологического суверенитета невозможно. Но есть более реалистичная задача: сфокусироваться на ключевых элементах критической инфраструктуры, выстроить их на базе конкурентоспособных на глобальном рынке российских продуктов с опорой на СПО.


В стране много технологических заделов, что создает возможности для выхода наших компаний на глобальные рынки, чтобы стать альтернативой западным и азиатским игрокам.


Ключевой способ профинансировать создание передовых ИТ\-решений и обеспечить их выход на международные рынки – это комплексные меры поддержки со стороны государства. Если удастся организовать этот процесс качественно, то через 6\-7 лет можно ожидать появление полномасштабных стеков ИТ\-продуктов. РУССОФТ активно вовлечен в организацию и координацию этих изменений. Эта деятельность открывает уникальное окно возможностей для российского ИТ\-сообщества».



**Артак Оганесян, заместитель генерального директора компании EPAM**. «5 актуальных тенденций на рынке заказной разработки в России, как изменились запросы российских заказчиков под влиянием пандемии, импортозамещения и цифровой трансформации»:


«В 2020 году российская ИТ\-индустрия пережила сначала падение, а затем взлет. Из\-за пандемии часть отраслей сильно пострадала, однако всем компаниям пришлось больше вкладывать в цифровизацию, что привело к увеличению спроса на ИТ\-услуги, в том числе в секторе разработки цифровых решений, где работает EPAM. Даже в минувшем году наша выручка в России и СНГ выросла на 14,7%, в 1 полугодии 2021 года рост составляет 44% по сравнению с аналогичным периодом 2020 года.


Сейчас ключевое влияние на развитие рынка ИТ оказывает фактор увеличения зарплат региональных ИТ\-специалистов. Кадров по\-прежнему не хватает, а переход на удаленную работу уравнивает рынки труда не только в регионах России, но и по всему миру. В среднем по России мы видим, что зарплаты выросли на 20\-25%, а где\-то они вплотную приблизись к Москве и Санкт\-Петербургу. Из технологических трендов я бы отметил переход на открытое ПО как следствие общемировой тенденции создавать собственные цифровые платформы независимо от производителей лицензионного ПО. Стремления компаний трансформироваться связано в первую очередь с развитием каналов для удаленного взаимодействия с клиентами и собственными сотрудниками. Все больше становится успешных проектов в сфере разработки платформ данных, аналитики и искусственного интеллекта. Мы также видим всплеск интереса к внедрению ИТ\-инструментов для решения задач устойчивого развития, в частности, для реализации экологических инициатив, связанных с мониторингом углеродного следа».


**Игорь Кириченко, исполнительный директор и член совета директоров компании Naumen**. «Цифровая трансформация госкорпораций, и может ли ИТ\-отрасль ее ускорить»:


«Согласно планам Правительства, 40% экономики страны к 2023 году будет подвергаться цифровой трансформации. К этому времени ожидается, что более 600 госкомпании должны будут принять соответствующие стратегии. Однако на текущей момент в России нет “единой карты” ПО, которое предназначено для цифровой трансформации и соответствует указанным Минцифрой ключевым показателям эффективности. Поэтому АРПП “Отечественный софт и РУССОФТ решили объединить усилия для создания такой карты — общедоступного цифрового каталога российского ПО, соответствующего КПЭ цифровой трансформации.


Комитет по цифровой трансформации АРПП, который я возглавляю, при поддержке экспертного сообщества разработал метод соответствия, который позволит соотнести каждый из 11 тыс. продуктов из Реестра российского ПО с одним или несколькими КПЭ ЦТ. Каталог развивается на принципах Open Source всем сообществом российских разработчиков и экспертов. Источниками наполнения также послужат Единый реестр российской радиоэлектронной продукции Минпромторга, данные независимых экспертов. На текущий момент каталог формируется, мы ожидаем от участников двух крупнейших в России ассоциации разработчиков ПО активного участия».


**Дмитрий Дырмовский, генеральный директор группы компаний ЦРТ**. «AI как фактор долгосрочного роста ИТ\-индустрии»:


«Искусственный интеллект, машинное обучение — один из факторов долгосрочного роста IT\-индустрии: влияние пандемии привело к наращиванию инвестиций в цифровизацию, а эффекты от внедренных решений будут стимулировать их масштабирование. По данным Global Industry Analysts Inc. (GIA), к 2026 году AI\-рынок достигнет $291,5 млрд. по сравнению с $47,1 млрд в 2020 году. Среднегодовой темп роста составит 34,3%. При этом, в 2020 году более 90% рынка ИИ составили программные продукты, а уже к 2024 году доля аппаратных решений повысится до 20\-30%. Такой темп роста может усилить востребованность российских программных AI\-решений.


Мы уже наблюдаем рост спроса на AI\-решения и на российском, и на глобальном рынках. В 2020 году ключевую динамику роста продемонстрировали направления лицевой биометрии, интеллектуальных диалоговых роботов, речевой аналитики. Выручка по каждому из этих направлений увеличилась год к году на более чем 50%. Из отраслей можно выделить финтех, телеком, здравоохранение. Опыт внедрения масштабных проектов, которые реализуют российские компании, зачастую уникален и вызывает интерес со стороны бизнеса и государства на зарубежном рынке: за последние три года экспортная выручка ЦРТ выросла в 5 раз — во многом благодаря спросу на масштабные платформенные решения в странах, которые осознают важность инвестиций в цифровые платформы для роста, а не в коробочные продукты.


Стимулировать экспорт AI\-продуктов поможет открытый диалог, обмен опытом работы на рынках стран Латинской Америки, Африки, Ближнего Востока и Азии — так российские компании смогут демонстрировать еще больше успешных кейсов и укреплять имидж IТ\-продуктов Made in Russia. Синергия может помочь обеспечить и высокую локализацию продуктов, и развитие партнерской сети. Также важно продолжать работу в части упрощения регуляторики экспорта софта и высокотехнологичных продуктов».


**Станислав Иодковский, генеральный директор IVA Technologies (ИВКС)**. «Эффективные бизнес\-процессы и взаимодействие с помощью унифицированных коммуникаций в условиях пандемии»:


«Заметный рост рынка унифицированных коммуникаций в последние годы был обусловлен несколькими факторами. Однако однозначно можно утверждать, что именно пандемия буквально взорвала этот сегмент и фактически задала новый стандарт коммуникаций, который не просто прижился, а для многих организаций стал практически неотъемлемым. А для разработчиков наступили довольно непростые времена. С одной стороны – спрос на продукты, как минимум не сокращается, а с другой – заказчики и конечные пользователи стали более требовательны. Поэтому вендорам в текущей ситуации важно не только заниматься поддержкой востребованных на данный момент продуктов, но и серьезно инвестировать в их дальнейшее развитие.


Мы, как разработчик российской платформы унифицированных коммуникаций, это отлично понимаем. Экосистема наших продуктов постоянно расширяется, существующие решения с выходом новых версий получают дополнительный, необходимый заказчикам функционал. А бизнес\-результаты и отзывы заказчиков только подтверждают правильность выбранной нами стратегии».


**Лев Матвеев, председатель совета директоров “Сёрчинформ”**, **член Правления РУССОФТ**. «Центры мониторинга ИБ как способ защитить госсектор и выстроить платформу для экспорта».


«Государство за последние годы инициировало не меньше десятка проектов, для которых организации собирают персональные данные. Это, например, огромный Единый федеральный информационный регистр (ЕФИР, объединяет все существующие ПДн о россиянах), идентификация в банках по биометрии, в городских сервисах и др. Нельзя реализовывать такие проекты, когда нет уверенности, что информация надежно защищена – а ПДн, судя по нашему исследованию, утекали в прошлом году из каждой четвертой госорганизации.


Сегодня безопасность в основном строится вокруг защиты от хакеров, тогда как утечки в 80% случаев происходят по вине инсайдеров. Сейчас госорганы защищены от этого риска очень плохо – недостаточно или совсем нет защитного ПО. Но даже если оно есть в нужном комплекте и количестве – с ним просто часто некому работать. Так что решение проблемы защиты данных – это даже не вопрос денег, а новой организации защиты. Наша инициатива по созданию Центров мониторинга информационной безопасности – это проект, который позволит решить проблему и дефицита защитных программ, и кадров. Более того, опыт создания Центров после обкатки в регионах России может быть экспортирован за рубеж».


**Тимофей Матреницкий, руководитель направления Guardant Компании «Актив»**. «Кибербезопасность как ключевое условие цифровой трансформации и роста экспорта российского ПО».


«Обеспечение информационной безопасности данных и процессов – один из обязательных компонентов цифровой трансформации, без которого невозможно развитие современного общества. Россия обладает обширным капиталом компетенций и технологий в данной сфере, опережая даже гораздо более крупные ИТ\-рынки мира. Поэтому, при правильном подходе, экспорт отечественных ИБ\-решений может стать одной из важных точек роста российского ИТ\-рынка».


**Александр Калинин, генеральный директор компании Sibedge**, **член Правления РУССОФТ**. «Развитие позиции России на мировом рынке через глобальные продуктовые платформы, «сервис\-как\-продукт»:


«Сервисный бизнес сегодня — это получение ренты с интеллектуального капитала. На этом высококонкурентном рынке ключевые игроки теперь не только Индия, Китай, Украина, но и Филиппины, Вьетнам, Аргентина. Российские компании не могут навязать конкуренцию, так как не способны предложить низкую цену из\-за растущей стоимости жизни в России, а также языкового барьера.


В результате становления экономики продуктов в ИТ\-бизнесе появляется новый подход «Service as a Product». Для реализации этой возможности нужны компетентные кадры, но на внутреннем рынке за них идёт борьба. ИТ\-компании проигрывают войну капиталов, что снижает экспертность рынка в целом. Замедляется развитие не только ИТ\-игроков, но и цифровой экономики всей страны.


Запад уже дорос до восприятия продуктовой концепции. Если Россия не оставит в прошлом рентные установки, она рискует остаться в догоняющей позиции. Выход для сервисного ИТ\-бизнеса в России: создавать центры разработки за рубежом и формировать рынок «Service as a Product». Однако это невозможно без изменения ситуации на рынке труда и усиления спроса на ИТ\-сервисы через регуляторные ограничения на создание дочерних «государственных» ИТ\-структур».


После деловой части состоялось вручение наград премии **RUSSOFT Awards 2021** представителям СМИ. Ежегодная премия RUSSOFT Awards проводится уже третий раз и уже стала доброй традицией. В этом году мы расширили список победителей и отметили уже трех журналистов, ИТ издание и социальное медиа.


В процессе выбора и голосования активное участие принимали все компании РУССОФТ и их PR\-службы.


**Победителями 2021 года стали:**


Лучшее ИТ СМИ по версии РУССОФТ 2021 – **СNews**


Лучшее социальное медиа в ИТ по версии РУССОФТ 2021 – **Телеграм\-канал “Нецифровая экономика” @antidigital**


Журналисты, которые внесли наибольший вклад в развитие индустрии ПО в 2021 году по версии РУССОФТ:


* **Наталья Лаврентьева** – за популяризацию ИТ индустрии;
* **Влад Скобелев** – за раскрытие тематики цифровой трансформации;
* **Юлия Тишина** – за диалог с регулятором.


**Источник: [РУССОФТ](https://russoft.org/news/itogi-press-kluba-russoft-tsifrovaya-transformatsiya-trendy-i-perspektivy/)**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

