
## **IT\-Week: Почему ИТ\-компании выбирают Воронеж**



За многие годы Воронеж стал одним из ведущих центров развития сферы ИТ в России. Отрасль важна для города, о чем говорит множество факторов. Например, согласно данным портала Работа.ру, именно специалисты из области ИТ получают наиболее высокие зарплаты. Сегодня сфера ИТ особенно популярна среди молодежи: воронежские вузы ежегодно выпускают от 600 до 1000 ИТ\-специалистов. Заинтересованность кадров в изучении информационных технологий, а также инфраструктура города побудили ряд крупных ИТ\-компаний (Atos, «Лига Цифровой Экономики», DataArt, Red Collar, «Яндекс», Mail.ru Group, Surf, Reksoft и др.) открыть в городе свои офисы. По данным департамента цифрового развития Воронежской области, в мае 2020\-го в Воронеже было зарегистрировано 667 компаний и более 1000 индивидуальных предпринимателей, которые предоставляют услуги в области ИТ. В целом, Воронежская область значительно улучшила позиции в рейтинге регионов по уровню развития информационного общества, поднявшись с 46\-го на 19\-е место в 2017 году.


Местные власти понимают, насколько сфера ИТ сейчас востребована: в начале 2020 года в Воронежской области налог для малых ИТ\-компаний был снижен с 6 до 1%. Отрасль ИТ продолжает стремительно развиваться, и, очевидно, эпидемия коронавируса заметно поспособствовала этому. Но какой вклад ИТ\-компании вносят в развитие самого города, образования? Как много пользы отрасль приносит Воронежу? Об этом и многом другом и пойдет речь в нашей статье.


### **Трудоустройство**


Рынок труда в сфере ИТ в Воронеже активно развивается. Уже сейчас город занимает 7\-е место в стране по численности разработчиков ПО (их в городе более 5 тыс. человек). А за последние пять лет, по данным отчетов департамента цифрового развития Воронежской области, удельный вес занятых в ИТ\-секторе в общей численности занятого населения вырос в два раза, при этом объем рынка информационных технологий увеличился более чем в три раза.


В основном в сфере ИТ трудоустроены молодые люди, выпускники университетов, у которых есть большой выбор: они могут построить карьеру во многих сферах — от digital\-коммуникаций и дизайна до ИТ\-аутсорсинга и разработки игр. Рынок технологий в городе очень широкий, что и способствует привлечению как начинающих специалистов, так и новых компаний в регион. В Воронеже много людей, увлеченных технологиями, регион привлекателен для столичных работодателей — сюда легко добраться из Москвы и Петербурга. Таким образом, синергия транспортной доступности, высококвалифицированных кадров и развитой ИТ\-индустрии делают Воронеж одним из ведущих ИТ\-центров.


В регионе создан и успешно функционирует ИТ\-кластер. Оператор кластера — Автономная некоммерческая организация «Кластер информационных технологий Воронежской области». Его участники — 9 компаний, которые занимаются разработкой ПО, автоматизацией техпроцессов и производств, разработкой мобильных и облачных технологий, созданием баз данных и их управлением, разработкой web\-сайтов, обеспечением информационной безопасности, созданием информационных систем, предоставлением услуг связи и доступа в Интернет и др. Кластер активно работает с производственными предприятиями региона и осуществляет ряд совместных проектов. Все это делает профессию еще более востребованной, а соискатели становятся заинтересованными в углублении своих знаний, чему способствуют образовательные программы вузов Воронежа.


### **Образование**


Регион по праву гордится сильной научной школой и программами довузовской подготовки ИТ\-специалистов. Ведущие университеты Воронежской области выпускают профессиональные кадры для отрасли, а представительства крупных российских и международных компаний начинают поиск будущих сотрудников даже среди студентов первых курсов. Сегодня «воронежский программист» — своего рода знак качества в ИТ\-сфере, двигающий отрасль вперед и привлекающий в нее заказчиков со всего мира.


Поскольку лучшая инвестиция в будущее — вклад в качественное образование, ИТ\-компании Воронежа активно участвуют в развитии этой сферы. В частности, они сотрудничают с ВГУ (Воронежский государственный университет), ВГТУ (Воронежский государственный технический университет, опорный университет Воронежской области), ВГПУ (Воронежский педагогический университет): например, «Лига Цифровой Экономики» проводит в университетах открытые лекции и мастер\-классы, Atos создал собственные образовательные программы, компания Surf профинансировала открытие учебной аудитории в ВГУ и закупила 16 iMac’ов, а сотрудники Reksoft ведут курсы в ВГУ.


Кроме того, компании проводят большое количество стажировок, к которым привлекаются в основном студенты воронежских вузов. Так, DataArt насчитывает в своем штате практически 70% сотрудников, которые являются выпускниками или еще обучаются в Воронежском государственном университете. Компания Surf организовала собственные практикантские и стажерские программы, выпускниками которых стали около 50 человек. Также Surf регулярно проводит бесплатные онлайн\-школы и курсы по разработке программ на iOS и Android, управлению проектами и тестированию. В этом же направлении стараются действовать такие компании, как Atos, «Лига Цифровой Экономики», Reksoft и др. Дополнительно к этому фирмы создают собственные образовательные программы для студентов. Так, digital\-агентство Red Collar совместно с правительством Воронежской области создало проект «it\-knot» для личного общения со спикерами, которых можно встретить только на крупных российских конференциях. С лекциями уже выступили такие известные в сфере информационных технологий люди, как product lead Росбанка Алексей Бородкин, программист\-эксперт из «Яндекс.Деньги» Андрей Мелихов и др. Также агентство запустило собственную школу дизайна и разработки RDCLR.SCHOOL для начинающих и студентов в рамках RDCLR.LIVE. Atos наравне с другими технологичными компаниями развивает свои образовательные программы, например, Atos Summer School. Кроме того, уже более 15 лет в Воронеже функционирует центр подготовки специалистов, благодаря которому у студентов есть возможность расширить знания в области ИТ, экономики и даже выучить иностранный язык, что сделает студентов еще более востребованными и конкурентноспособными на рынке.


### **Налоги**


ИТ\-компании особенно обращают внимание на общую пользу, которую они могут принести в регион, соблюдая все требования российского законодательства, и платят необходимые налоги, что способствует активному развитию региона.


В областном центре насчитывается наибольшее число разработчиков и экспортеров программного обеспечения. По данным ассоциации «РУССОФТ», по количеству аккредитованных при Минкомсвязи России ИТ\-компаний Воронеж занимает 14\-е место среди городов Российской Федерации (в 2018 году там осуществляли ИТ\-деятельность 82 организации). По данным аналитиков портала Trud.com, самый высокий уровень зарплат в Воронеже приходится на единичные вакансии как раз в сфере информационных технологий. Однако стоит отметить, что эти вакансии являются самыми высокооплачиваемыми не только в Воронеже, а в большинстве городов России. Одна из самых крупных средних заработных плат в городе Воронеже — также в ИТ\-отрасли (в среднем 54,6 тыс. руб.). Это означает, что именно ИТ\-компании платят наибольший НДФЛ. Выплачивая все налоги и социальные взносы в фонды, воронежские ИТ\-компании помогают формировать как региональный, так и федеральный бюджет.


### **Благотворительность**


Помимо деятельности в области образования, ИТ\-компании участвуют в благотворительности и развивают свои социальные программы. Например, только в период пандемии Atos передал 30 ноутбуков детям, для которых дистанционный формат обучения — это единственный способ получать знания в связи с ограниченными возможностями здоровья. Atos закупил индивидуальные средства защиты для Новоусманской центральной районной больницы, приобрел и передал благотворительной организации «Синяя птица» средства первой необходимости, игрушки, книги и вещи для детей. Также компания организовала среди сотрудников сбор средств для воронежского благотворительного фонда «Добросвет».


Не отстает и Reksoft: компания также активно участвует в благотворительных акциях. Например, в конце 2019 года сотрудники Reksoft собрали средства для помощи детям\-отказникам одной из воронежских детских больниц. На выделенную сумму были куплены средства гигиены, детское питание, сладости и подарки на Новый год.


### **Экология**


Многие компании обеспокоены и экологической ситуацией в регионе. ИТ\-бизнес, как правило, представляет собой «носителя зеленого генома», и многим компаниям важно, что они делают вклад в защиту окружающей среды. Например, сотрудники Atos высаживали деревья на Кожевенном кордоне, так как существенная часть леса выгорела из\-за пожара в 2010 году. Кроме того, в компании стараются ограничивать использование печатной продукции, уменьшая количество её потребления год за годом. Также ИТ\-компании Red Collar, DataArt, «Лига цифровой экономики» и Atos принимали участие в озеленении сквера Воронежа в рамках главного события региона в сфере ИТ «РИФ\-Воронеж». Множественные программы по сокращению использования электроэнергии, замена оборудования на более энергосберегающее, разработка идей для предотвращения эмиссии углекислого газа — все это уже стандартный набор того, что старается делать каждая ИТ\-компания как за рубежом, так и в России.


### **Инфраструктура**


ИТ\-бизнес косвенно влияет на развитие инфраструктуры каждого города, в котором он присутствует — появляются новые возможности для индивидуальных предпринимателей и малого бизнеса. Внутренние процессы небольших компаний стали более оптимизированными именно благодаря внедрению технологий. В партнерстве с ИТ\-компаниями лингвистические и другие образовательные платформы сделали обучение более доступным. Стоит сказать и про управление бизнесом в сфере недвижимости: присутствие в регионе большого количества ИТ\-компаний приводит к общему росту стандартов офисной недвижимости. Это связано с тем, что представители ИТ\-сферы очень требовательны: их офис должен быть удобен, экологичен, безопасен, а также соответствовать всем строительным нормам.


Кроме того, опосредованно наличие ИТ\-компаний влияет и на развитие цифровой инфраструктуры: так, увеличение количества технологичных компаний в Воронеже привело к развитию магистральных каналов связи между Москвой и Воронежем.


По данным департамента цифрового развития Воронежской области, системная работа по популяризации услуг в электронном виде способствовала и росту доли граждан Воронежской области, зарегистрированных в ЕСИА, до 77,3% (более полутора миллиона человек). Кроме того, в марте 2020\-го Минстрой России представил индекс цифровизации городского хозяйства — «IQ городов», — где Воронеж оказался в числе городов с численностью от 1 млн. человек уже на 13 месте (поднялся на два места по сравнению с 2016\-м).


Рассмотрев разные сферы, образование, рынок труда, благотворительность и инфраструктуру в целом, можно сделать вывод, что значительный вклад в развитие города делают именно ИТ\-компании. Они создают большое количество рабочих мест с высокой (по региональным меркам) зарплатой, организуют множество образовательных программ. В своем развитии ИТ\-компании уделяют большое внимание социальным аспектам, экологии, развитию инфраструктуры города. Во все эти направления своей деятельности представители ИТ\-бизнеса вкладывают крупные средства.


Воплощение в жизнь этих начинаний постепенно меняет Воронеж, приносит новые возможности не только для ИТ\-специалистов, но и для всех жителей города.


**Источник: [статья на itWeek](https://www.itweek.ru/business/article/detail.php?ID=215505)**


**Изображение: [Max Shilov/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/white-concrete-building-under-white-sky-during-daytime-v0mpnzeOQdM)**



[Все новости](/news/ "Новости")### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

