
## **Путь от сисадмина до руководителя центра разработки**


#### **Интервью с создателем практики DevOps в «Рексофт», основателем и руководителем центра разработки в Ростове**


Александр — создатель практики DevOps в «Рексофт», основатель и руководитель центра разработки в Ростове\-на\-Дону. А еще он танцует сальсу, восходит на вулканы и водит серебристый кабриолет. Почитайте удивительную историю его жизни и карьеры





![Александр — создатель практики DevOps в «Рексофт», основатель и руководитель центра разработки в Ростове-на-Дону](https://sun9-62.userapi.com/zPQLg57Gy33MWFCCpsaiC6nA5IZbAFc3LTFMqw/ZssphHXTtic.jpg "Александр — создатель практики DevOps в «Рексофт», основатель и руководитель центра разработки в Ростове-на-Дону")







 


**— Саша, расскажи откуда ты родом?**


— Я из Ростова, как говорится – где родился, там и пригодился. Закончил Южно\-Российский Гуманитарный Институт, экономический факультет по специальности «Менеджмент». Но еще во время учебы стал подрабатывать как сисадмин: кому компьютер собрать, кому программы установить. Постепенно начал настраивать внутренние сети для небольших компаний. На третьем курсе попал в местное представительство HP в качестве инженера технической поддержки, а затем перешел в автомобильный ретейл, где занимался уже всей ИТ\-инфраструктурой работодателя.


**— А как ты оказался в «Рексофт», да еще в Питере?**


— Если коротко, то как\-то в Ростове я пошел с друзьями в баню, а через два дня уже был в Питере (улыбается). По моему мнению, многое в нашей жизни зависит от друзей. Именно от них пришла ссылка на вакансию в ИТ\-отдел «Рексофт». Мне было 27 лет, и ничего не держало меня в Ростове. Вот я и решил попробовать. Поехал на собеседование к тогдашнему руководителю ИТ\-подразделения «Рексофт» и слегка ошалел от той инфраструктуры и софта, с которым мне предстояло работать. По сравнению с моей ростовской компанией, меня брали на борт космического шаттла. Глаза мои загорелись от открывающихся перспектив, доверия коллег и возможностей развиваться.





![Александр — создатель практики DevOps в «Рексофт», основатель и руководитель центра разработки в Ростове-на-Дону](https://sun9-20.userapi.com/9rbRvAIXgyfHorY_a0BRC4DPA-3kekOEUcAbYQ/5qFQWPc5gwY.jpg "Александр — создатель практики DevOps в «Рексофт», основатель и руководитель центра разработки в Ростове-на-Дону")







 


**— Расскажи, пожалуйста, какой\-нибудь необычный случай из того периода твоей работы.**


— Много всякого можно вспомнить. К примеру, не помню какой год был, но 1 января в 4:30 утра «умер» один из дисков нашего массива. В принципе штатная ситуация, если бы это не вызвало цепную реакцию… к полудню лежали почти все внутренние сервисы «Рексофт». Вроде бы и Бог с ними, но нашей группе зарубежной разработки нужно было начинать работать 2 января. У них\-то праздники короткие. В общем все те новогодние праздники я практически не вылезал с работы и из нашего дата\-центра. Кстати, за тот скромный подвиг в конце года я получил свою первую «Нику» в номинации «За особые заслуги». Было очень неожиданно и приятно!




![С Александром Егоровым, генеральным директором «Рексофт»](https://sun9-38.userapi.com/MKtEBUASwT1KPv9wlSyVyBjXt0sVYCAUyZb1EA/hoTXBHE13T4.jpg "С Александром Егоровым, генеральным директором «Рексофт»")





 


**— Кто\-то из коллег рассказал мне, что ты в «Рексофт» создал практику DevOps, причем в то время, когда еще слово это мало кто знал…**


— Ну, нет. Слово DevOps уже многие тогда знали, но мало кто понимал, что это такое в практической плоскости. Был конец 2016 года. С легкой подачи коллег в компании решили попробовать этот подход на проекте «Безопасный Город». Меня отправили в Москву на конференцию по DevOps, где я проникся самой идей и подходом к работе. Вернувшись, начал потихоньку разбираться и внедрять всё это в «Рексофт». Глаза мои снова горели, и я чувствовал себя DevOps\-евангелистом (улыбается). Ночами сидел над онлайн курсами и статьями. Убедил руководство, что нам нужна группа DevOps, и судя по тому, что она растет и развивается — все было правильно.


Вот, кстати, кадровая история из того времени, когда я возглавлял DevOps. На каждом собеседовании я задавал такой вопрос: «Что такое DevOps?» Один кандидат мне на голубом глазу ответил: «DevOps – это человек».


**— Интересно, если бы я тебя спросила: «Что такое DevOps?». Как бы ты ответил?**


— В питерском офисе в кабинете DevOps висел постер: «DevOps в каждой бочке затычка». И это правда. Именно DevOps там, где он внедрён, отвечает за то, чтобы проект, как можно быстрее, приносил пользу заказчику. Это своеобразная связка между всеми частями проекта – та, которая раньше осуществлялась в ручном режиме. Практика отвечает за автоматизацию и оптимизацию всех процессов разработки, тестирования и коммуникации с пользователем (причём последний может порой даже не догадываться, что с ним коммуницируют). DevOps обеспечивает непрерывность разработки с доставкой максимальной ценности проекта заказчику. Он как бы ускоряет все процессы.


**— Давай вернемся в Ростов. Не страшно было открывать офис в Ростове? Ответственность же такая…**


— Идея дальнейшего расширения «Рексофт» в регионы витала в воздухе тоже примерно с 2017 года. В 2018 году она начала обретать реальные черты. Было проанализировано несколько десятков городов из Сибири, Поволжья, Черноземья. Что\-то отпало, потому что решили, что нужен офис в одном часовом поясе с Москвой и Питером, где\-то была большая конкуренция за ИТ\-персонал (например, в Томске или Казани с ее «Инополисом»). Я в этот процесс включился после того, как на Рек\-ТВ Александр Геннадьевич Егоров упомянул, что мы выбираем базовый город для нового центра разработки. На следующий день после эфира я пришел и спросил, а рассматривается ли Ростов как возможная локация?


**— Просто так пришел и сказал?**


— Нет, конечно, пришел с аргументацией. В городе есть сильные технические ВУЗы, не так много ИТ\-компаний, а, значит, конкуренция за специалистов не так высока. Город живет по московскому времени, обладает хорошей транспортной доступностью — до Воронежа, где уже есть наш офис, всего 500 км. Здесь базируются подразделения крупных компаний: «Мегафона», «Билайна», Сбербанка, Северо\-Кавказской железной дороги. Кроме того, в городе прослеживалась тенденция оттока ИТ\-специалистов в другие регионы, а мы с нашим центром разработки можем дать им достойную работу без вынужденного переезда. По результатам меня попросили прозондировать почву в городе: посмотреть возможные локации для офиса, поговорить с местными специалистами, повстречаться с потенциальными партнерами … что я и сделал во время своего отпуска (улыбается).


**— Что было дальше?**


— По возвращению из отпуска сделал обстоятельный доклад с результатами моего полевого исследования. Надо сказать, что я сам предложил свою кандидатуру в качестве руководителя ростовского центра разработки, но потом все затихло на полгода… и когда я уже и думать перестал о Ростове, начался новый виток событий. Я вместе с коллегой отправился в Ростов открывать филиал.


Ты вот спрашивала – боялся ли я? Да, было страшно. Я никогда раньше никем не управлял. Это был скачек через одну ступень карьеры. Здесь мне несказанно повезло! Руководство «Рексофт» мудро дало мне в напарники Юлию, которая в свое время с нуля подняла центр разработки в Воронеже. Как только я это узнал, мой страх тихо испарился. Юлин опыт и мои местные связи – это были правильные слагаемые успеха. И с 1 марта 2019 года у «Рексофт» действует обособленное подразделение в Ростове.


**— Ты, когда собеседуешь новых людей в свою команду, на что смотришь в первую очередь?**


— Первичен всегда профессионализм. Затем идут коммуникативные навыки. Традиционно в «Рексофт» многое работает по принципу межличностной коммуникации, а не по принципам формализации процессов, как в крупных корпорациях. На мой взгляд, научить человека чему\-то, если он готов учиться и забирать знания, можно. А вот насильно сделать интроверта – экстравертом, увы, практически нереально.


**— Давай про личное. Я знаю, что ты увлекаешься танцами. Расскажи поподробнее.**


— Со второго курса института я танцую социальные латиноамериканские танцы, а именно сальсу и всё, что традиционно к ней близко. Если честно, то почти все в моей жизни крутиться вокруг них. Попал я на курс сальсы абсолютно случайно – увидел объявление в ЖЖ о новом наборе. В результате влюбился в движения, музыку, пластику, возможность живого общения. Теперь у меня есть друзья во всех уголках мира от Калифорнии до Новой Зеландии. Кстати, девушка, которая прислала мне вакансию в «Рексофт» — из нашей танцевальной тусовки. И переезд в Питер был воспринят мной на ура еще и потому, что в то время в городе на Неве проводилось три крупных ежегодных сальса\-события.


Вообще, сальса – это маленькая жизнь, которая влияет на всю мою судьбу. Даже когда я жертвовал сальсой ради чего\-то другого – например, ради длинной поездки в Исландию – то и там сальса меня настигла. В одной компании со мной совершенно случайно оказался человек из питерской сальса\-тусовки, с которым до этого мы почему\-то не пересекались. В результате мы сдружились до такой степени, что я стал крестным одного из его детей. Сейчас, к сожалению, не слишком часто танцую. Получается примерно раз в две недели. Но каждый раз я отдыхаю там телом и душой.





![Александр «Рексофт» танцует сальсу](https://sun9-58.userapi.com/4EN_huyn21TVOvJzkChTTldxNlSWfrg6Lc8lWQ/x7UrAlCAzxs.jpg "Александр «Рексофт» танцует сальсу")







 


Упомянутая выше Исландия тоже стала важной вехой в моей жизни и ещё одним вариантом отдыха для тела и души. Это страна, в которую хочется возвращаться. Оба мои путешествия в эту страну я был за рулем. Я в принципе люблю рулить, а уж порулить по дорогам столь экзотической страны – редкое удовольствие. В сумме там было накручено порядка 10 тыс. км при том, что весь остров размером примерно 300 на 400 км. Одно из самых сильных впечатлений от страны – входящий звонок с работы. Банальность? Но только не когда ты отвечаешь на него, стоя на вулкане на высоте порядка 1000 метров над уровнем моря. Надеюсь, что съезжу туда ещё.




![Александр «Рексофт»Исландия трекинг](https://sun9-28.userapi.com/cmUoNhnw7XVN3VYKhRdZiHs2XvEEld-eYUmSwA/mVl1mcbe1yM.jpg "Александр «Рексофт»Исландия трекинг")








![Александр «Рексофт»Исландия трекинг](https://sun9-40.userapi.com/rAPWsZAP14Iakr6nM78yY7K-v_KeuHSE-hML6Q/jOsatjN-GWc.jpg "Александр «Рексофт»Исландия трекинг")







 


**— В твоем FB видела, что ты увлекаешься еще и фотографией, но необычной. Что это за направление?**


— Не поверишь, все начиналось с отсутствия у меня денег. Я планировал купить свою первую машину, но наличных финансов драматически не хватало, а банки упорно не хотели давать мне автокредит. В результате вместо машины я купил себе Canon 450D, б/у объектив и вспышку. Почувствовал сразу кайф от съемки моих любимых танцев. Профессиональное оборудование дает совсем другую картинку от репортажной съемки. В результате я занялся не просто репортажами с сальса\-событий, а обзорами жизни сальса\-сообщества в Ростове, а потом в Питере и время от времени других в городах и странах. Было время, когда я снимал по паре событий в неделю. Разумеется, пробовал себя и в других жанрах: пейзажная съёмка, портретная, ночная… Сейчас я немножко отошёл от этого и снимаю главным образом крупные сальса\-события (в прошлом году в Ростове их было три. Опять совпадение (улыбается)! Зато недавно обзавёлся кое\-каким оборудованием для видеосъёмки и активно пробую себя в этом направлении.





![Александр «Рексофт»корпоратив](https://sun9-50.userapi.com/fNW1_BDlSweDbtbgcfoCaRYI0IqvHK26t6r7NQ/aD19TGvJ7Jw.jpg "Александр «Рексофт»корпоратив")







 


Впрочем, разнообразных увлечений у меня слишком много, чтобы упомянуть их в рамках одного интервью. Захотите услышать больше – заходите на индивидуальную чашку кофе в ростовский офис: мы как раз в день ухода в режим работы из дома поставили классную кофе\-машину!


[Все новости](/news/ "Новости")
### ЕЩЕ ПУБЛИКАЦИИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2021/08/prev.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2021/08/09/mulitask-job-in-reksoft/)## [«Только в «Рексофт» я поняла, что такое настоящая работа в режиме многозадачности»](https://www.reksoft.ru/blog/2021/08/09/mulitask-job-in-reksoft/)

09\.08\.2021[Блог](https://www.reksoft.ru/blog/2021/08/09/mulitask-job-in-reksoft/)**,** [Интервью](https://www.reksoft.ru/blog/2021/08/09/mulitask-job-in-reksoft/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2021/08/09/mulitask-job-in-reksoft/) 



[![Евгений Минеев, исполнительный директор «Рексофт»](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2020/06/1-Copy.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2020/06/05/path-to-top/)## [Из рядового программиста в ТОП\-менеджеры. Интервью с исполнительным директором «Рексофт»](https://www.reksoft.ru/blog/2020/06/05/path-to-top/)

05\.06\.2020[Блог](https://www.reksoft.ru/blog/2020/06/05/path-to-top/)**,** [Интервью](https://www.reksoft.ru/blog/2020/06/05/path-to-top/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2020/06/05/path-to-top/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2020/04/kenny-eliason-W3A3DUhPkVM-unsplash.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2020/04/20/lib-books-po/)## [ТОП самых рекомендуемых книг по программированию](https://www.reksoft.ru/blog/2020/04/20/lib-books-po/)

20\.04\.2020[Блог](https://www.reksoft.ru/blog/2020/04/20/lib-books-po/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2020/04/20/lib-books-po/) 

 


 

