
## **Пульт управления: Тонкая настройка**


От вовлечённости и эмоционального настроя сотрудников зависят ключевые показатели эффективности бизнеса.


Вовлечённость персонала часто путают с удовлетворённостью и лояльностью, но между этими показателями есть принципиальное отличие: только имея высокий уровень вовлечённости, работник будет действовать с наибольшей отдачей, причём не просто делать свою работу, а проявлять инициативу. Вовлечённость – это всегда про действие, поэтому этот показатель тесно увязан с эффективностью. В компании Aon Hewitt подсчитали, что в организациях с более высоким индикатором вовлечённости на 30% ниже текучесть кадров, выше производительность и лояльность клиентов, на 56% больше прибыль. Последствия снижения вовлечённости сотрудников драматичны: замедляется рост компании, падают число новых проектов и выручка.


Удалённая работа стала вызовом – работодателям пришлось учиться дистанционно поддерживать эмоциональный настрой сотрудников. «Пульт управления» узнал у представителей бизнеса, как они поддерживают вовлечённость работников и какой эффект это даёт.


![Виктория Плужникова, менеджер по персоналу «Рексофт»](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2020/07/plugnikova-viktoria_jpg_1586965698.jpgimax3500-300x274.jpeg)


### **Виктория Плужникова**,
ведущий менеджер по персоналу IT\-компании «Рексофт»:


«Совещания в Zoom – это хорошо, но для нас важна привычная тёплая атмосфера в коллективе, чтобы сотрудники чувствовали, что наша компания – это не только про работу, но и про чувство локтя. Поддерживаем атмосферу в нашем закрытом корпоративном телеграм\-чате. Первый конкурс «Фото рабочего места» с хештегом \#workfromhome прошёл на ура и спровоцировал активность участников канала: ребята начали делиться идеями и новостями, часто даже личными. Телеграм\-чат из просто информирующего корпоративного инструмента коммуникаций превратился в полноценную площадку для общения. Отметили День программиста и тестировщика. Статистика вовлечения превзошла все наши самые смелые ожидания. С 12 по 21 октября провели в телеграм\-канале квест, в нём приняли участие 30% сотрудников из пяти городов. Победителям мы отправили на дом призы с корпоративными сувенирами с разными забавными надписями.


Ещё один интересный кейс именно во время пандемии – выход наших внутренних конференций ProfIT на новый уровень. До ухода на самоизоляцию ProfIT представлял внутренние ежемесячные встречи в офлайн\-формате с возможностью подключиться онлайн, суть которых – обмен опытом и знаниями, в основном технологическими. Во время самоизоляции мы превратили наш формат в еженедельный, разнообразили тематику и даже стали приглашать внешних спикеров. Таким образом, у сотрудников появилась возможность выбрать тему, которую они хотят послушать, а также поделиться знаниями и прокачать свои навыки публичных выступлений. За счёт этого вполне можно сказать, что пандемия практически не повлияла на наш темп корпоративного обучения»


### **Вызовы «удалёнки»**


После перехода на удалённую работу многие компании, и не только российские, столкнулись со снижением вовлечённости сотрудников. Опрос компании Achievers показал, что 85% работающих американцев планируют сменить место работы, 40% респондентов из США, Великобритании, Канады и Австралии не чувствуют признания в своих же компаниях. Другое исследование, от компании Blind, выявило, что 68% сотрудников компаний Кремниевой долины чувствуют на «удалёнке» эмоциональное выгорание.


Если во время весеннего локдауна компании рапортавали о том, что не зафиксировали снижения продуктивности коллективов, то сейчас всё чаще слышно, что сотрудники устали от «удалёнки», поделился с «Пультом управления» Антон Огарков. «Ослабла эмоциональная привязанность к коллективу, любой акт коммуникации с коллегами усложнился. Людям хочется больше личных микровзаимодействий. Сами сотрудники уже далеки от мысли, что «удалёнка» – это сплошное благо. Даже представители части творческих профессий – маркетологи, журналисты, дизайнеры и другие – соскучились по спонтанным брейнстормам, совместным походам на обед. Привычка работать в экосистеме офиса всё равно слишком сильна. Исключение – люди с определённым психотипом и представители некоторых профессий, например программисты», – заметил Антон Огарков.


По словам Ильи Зайцева, чем больше компания, тем сложнее удерживать вовлечённость сотрудников и результативность команды. Чтобы поддерживать вовлечённость сотрудников дистанционно, работодателям нужно стать более внимательными, гибкими и открытыми. Компаниям следует учитывать высокую эмоциональную нагрузку, которую испытывают работники на «удалёнке», и научиться с ней работать. При этом определённую фору получают организации, где уже были выстроены чёткие и понятные процессы.  

«Негативной динамики нам удалось избежать благодаря тщательно прописанным KPI. Каждый сотрудник понимает, чего от него ждут, при достижении каких результатов он может получить новый грейд и (или) премию, а когда, напротив, может лишиться части дохода, – рассказывает Светлана Белодед. – Из\-за повышенной тревожности и стресса нам крайне важно регулярно общаться в наиболее доступных и безопасных режимах, поддерживать друг друга с профессиональной и человеческой точки зрения».


### **Единое информационное поле**


Илья Зайцев считает важнейшим инструментом поддержания и увеличения вовлечённости сотрудников корпоративные коммуникации. Зачастую подразделения знают, что происходит в их рабочей группе, но не представляют, что делают команды других отделов. Чтобы сохранить эмоциональную привязку и показать, что, несмотря на пандемию, компания движется вперёд, в «Факторинг Плюс» проводят специальные демодни. «Мы регулярно проводим Big Demo Day – это специальный день для сотрудников компании. На таких мероприятиях у каждого сотрудника или подразделения есть возможность рассказать о своих успехах и реализованных проектах. И это не скучный отчёт, а целое событие для наших команд: мы преображаем офис, готовим видеоролики, отправляем сотрудникам брендированную одежду для выступлений и заказываем вкусную еду. Такие инструменты, я считаю, очень важны для сохранения вовлечённости, когда вся команда заряжается друг от друга общей энергией, находится в едином информационном поле, понимает общие корпоративные цели, видит единую направленность развития бизнеса», – делится опытом Илья Зайцев.


Антон Огарков также отмечает важность коммуникаций как по вертикали, так и по горизонтали. Сотрудники, по его словам, должны иметь возможность донести свои надежды и проблемы до менеджеров на один или несколько уровней выше; в свою очередь, менеджерам не помешает обратная связь от линейного персонала. «Мы внутри компании стараемся постоянно поддерживать контакт с сотрудниками. Для этого мы проводим каждый день получасовые общие сессии, рассказываем о планах, задаём руководителям вопросы. Это позволяет всем сотрудникам быть в курсе того, что происходит в компании, и не терять контакт с коллегами. При прочих равных мы предпочитаем видеозвонки. По нашему опыту, только голосовая связь отрезает значительную часть невербальной коммуникации, делая онлайн\-встречи менее продуктивными и придавая им ненужный в рамках нашей корпоративной культуры формализм, – говорит эксперт. – Идеально будет чередовать работу в офисе с работой на «удалёнке». Это снизит коммуникационный голод по взаимодействию с коллегами. Конечно, при этом не следует забывать про соблюдение санитарных норм».


Рост вовлечённости можно получить и за счёт публичной похвалы (по словам экспертов, это лучше, чем молчаливая денежная премия), и с помощью расширения возможностей карьерного роста и профессионального развития. Как замечает Антон Огарков, не должно быть такого, что один сотрудник «привязан» к своей должности: «Резервы для перемещений по горизонтали ничуть не менее важны, чем рост. Они позволяют талантливым сотрудникам передавать свои лучшие практики коллегам в смежных подразделениях».


### **Анастасия Симагина, директор компании «Сигналэлектроникс»:Анастасия Симагина**,
директор компании «Сигналэлектроникс»:


«Перевести работу в удалённый режим – не самая сложная задача. Самое сложное – сохранить команду в боевой готовности, в рабочем ритме. Хочу поделиться решениями и инструментами, которые нам помогли в работе с персоналом. Во\-первых, у каждого сотрудника, включая меня, есть недельный план работы с конкретными задачами и прописанными результатами, которые мы планируем получить. Еженедельно каждый из нас подводит итоги и фиксирует свои результаты, чтобы мы могли посмотреть статистику и отследить динамику. Во\-вторых, в компании выстроена система коммуникации между сотрудниками, мы привыкли писать письма. Каждое письмо содержит только один запрос, вопрос или задачу – это помогает не потерять их и ничего не упустить. В\-третьих, каждый сотрудник ежедневно присылает отчёт непосредственному руководителю в формате «что сделал за вчера и что планирует сделать сегодня» – это позволяет выполнить все запланированные задачи и правильно расставить приоритеты. А для того чтобы разбавить трудовые будни позитивом, мы делаем флешмобы в группах в мессенджерах. Самое страшное сейчас – это имитация бурной деятельности как со стороны сотрудников, так и со стороны руководства. Она убьёт не одну компанию в этом году. Я абсолютно убеждена, что компании, которым сейчас удастся сохранить команду, кто лучше всех подготовится к началу деловой активности, выйдут из этого кризиса с ростом».


**Источник: [статья на Pult.gudok.ru](http://www.pult.gudok.ru/archive/detail.php?ID=1540576)**


[Все новости](/news/ "Новости")[hr\-брендинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/hr-брендинг/)**,** [бизнес](https://www.reksoft.ru/blog/tag/бизнес/)**,** [кадры](https://www.reksoft.ru/blog/tag/кадры/)**,** [карьера](https://www.reksoft.ru/blog/tag/карьера/)
### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

