
# РАЭК: На ПМЭФ 2021 состоялся ИТ\-завтрак «GLOBAL IT: ресурсы роста»


**5 июня на ПМЭФ 2021 состоялся IT\-завтрак «GLOBAL IT: ресурсы роста».**


Участники ежегодного IT\- завтрака обсудили, какую позицию в этой ситуации стоит занять России, имеющей свой развитый IT\-сектор и собственные глобальные экономические интересы, что следует предпринять бизнесу, государству и другим игрокам рынка и на какие ресурсы роста делать ставку.


#### Мероприятие было посвящено следующим темам:



* Россия на глобальном цифровом ландшафте: есть ли рынки, на которых нас ждут?
* Цифровые платформенные решения: нужны ли национальные чемпионы на международном рынке?
* Экспорт российского ИТ: какие есть проблемы и где взять ресурсы роста?


Модераторами ИТ\-завтрака выступили **Валентин Макаров** (НП «Руссофт») и **Сергей Плуготаренко** (РАЭК).





Здорово, что на протяжении 10 лет мы собираемся в формате ИТ\-завтрака — здесь отрасль открыто говорит о своих успехах, болях, переживаниях, а государство ее слышит.


*Можно смело заявить, что ИТ\-завтрак на ПМЭФ — это площадка для диалога. Вообще сегодня государство не только уделяет большее внимание ИТ\-отрасли, но и готово ее слышать,стимулировать развитие. Такие отраслевые встречи с государством становятся доброй традицией: представители компаний регулярно принимают участие в заседаниях профильных комитетов, комиссий, а две недели назад на РИФ 2021 мы провели ИТ\-завтрак с Сергеем Кириенко. Уверен, сегодня мы с вами обсудим наиболее острые вопросы не только по заявленной теме, но и по смежным вопросам.*


Сергей Плуготаренко, **РАЭК** Директор





ИТ\-завтрак на ПМЭФ — это, пожалуй, одно из самых эффективных отраслевых мероприятий для выстраивания диалога с государством.







*Тема сегодня — «GLOBAL IT: ресурсы роста», для обсуждения которой мы позвали представителей крупнейших компаний, которые готовы поделиться собственной экспертизой и опытом, а также представителей органов власти, нацеленных на диалог и эффективное взаимодействие. Уверен, по итогам сегодняшнего мероприятия мы вместе найдем точки роста, выработаем позиции, построим планы на будущее.*


 





Валентин Макаров, **НП «Руссофт»** Президент








С вступительным словом к участникам обратился **Максут Шадаев**, Министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. Он рассказал о задачах министерства по поддержке экспорта ИТ, предпринимаемых мерах поддержки, прогнозах развития.




*Сегодня ИТ\-отрасль находится в центре внимания государства.*


*В свою очередь, государство старается делать все для стимулирования развития отрасли, налаживанию эффективного диалога и сотрудничества. Сегодняшний ИТ\-завтрак мы воспринимаем как попытку получить обратную связь от отрасли, в частности, нам интересно узнать ваше мнение о том, как работает налоговый маневр.*


 





Максут Шадаев, **Министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ**


Поприветствовал участников **Александр Хинштейн**, председатель Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Государственной Думы РФ.







*Государство уделяет много внимания цифровой сфере, понимая, что это будущее, в выражая готовность к диалогу с отраслью.*


*Сегодня ни одна инициатива не принимается без обсуждения с профильным сообществом, Все законопроекты проходят через “сито” всех основных участников рынка, профессионалов, экспертов. Полагаю, большинство участников ИТ\-завтрака представляют эти структуры. Сегодня мы надеемся услышать много новых, неожиданных мнений, позиций и обсудить это с вами, а также использовать идеи, представленные в ходе сегодняшнего мероприятия, в дальнейшей работе.*


Александр Хинштейн, **Государственная Дума РФ**





Также с приветственным словом выступил **Анатолий Браверман**, Первый заместитель генерального директора Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ), управляющей компании Российской венчурной компании (РВК).







Как многие из вас знают, по решению правительства РВК передана в управление Фонда прямых инвестиций, активно ведется интеграция в группу РФПИ.


Сегодня мы адаптируем модель РВК под модель соинвестирования, анализируем текущий портфель. Здорово присутствовать на юбилейном 10\-м ИТ\-завтраке, это отличное и эффективное мероприятие, которое, уверен, сохранит свой формат на протяжении многих лет.


 





Анатолий Браверман, **РФПИ** Первый заместитель генерального директора


Выступления участников ИТ\-завтрака были поделены на 5 тематических блоков.





#### Анализ ситуации в российском ИТ\-секторе, его места и перспектив на глобальном рынке ИТ


**Александр Моисеев**, Chief Business Officer, Касперский:



Сегодня отрасль чувствует острую потребность в кадрах: очень трудно найти новых программистов и разработчиков.


Еще одна проблема не только отрасли, но и государства — это цифровая безграмотность. Необходимо образовывать население, повышать уровень цифровой грамотности.


Весь мир в IT строится вокруг партнёрства, ритейл также уходит в партнерские решения. Сегодня необходимо наращивать знания партнера о продукте, обучать, евангелизировать продукты и решения, чтобы партнеры чувствовали свою роль.


**Андрей Безруков**, президент, Ассоциация экспорта технологического суверенитета:






У нас есть наше технологическое пространство, которое мы должны развивать. У нас другого выхода нет, его нужно завоевывать или строить.


Мы должны понимать, что есть 30% рынка, которые не хотят ложиться ни под Китай, ни под англосаксонский мир. Мы называем это движением технологического неприсоединения — это Индия, это Вьетнам, Индонезия. Разные пласты в этих странах захотят работать на базе национального суверенитета в критической инфраструктуре, рынке умного рынка.


Какие у нас проблемы? На рынки можно выходить с полными платформами. Это проблема — у нас нет платформенных консорциумов, в которые можно прийти и показать, мы работаем через суверенное договорное первое лицо. Я предлагаю начать долгий тяжёлый разговор, с кем мы эти консорциумы будем строить.


Второе — чтобы выйти на рынки, нужен интегратор. Интегратор финансовый, технологический, человеческий, политический. Мы слабы в интеграции на зарубежных рынках. Росатом способен большие проекты поднимать. Государство знает, что они никуда не денутся за 20\-30 лет. Нам нужна интеграционная способность.


Третье — большие платформы не продаются без постоянного присутствия на земле. Мы начали строить сеть центров высоких технологий. Нам нужно зацепиться за местные мозги, местные лучшие университеты. Без государства этого не случится. Этот диалог о платформах, интеграторах и присутствии нужно постоянно вести.


**Владимир Литошенко**, старший вице\-президент, First Line Software, в своем выступлении отметил:


Россия на сегодняшний день занимает лидирующие позиции в области экспорта услуг разработки программного обеспечения.


По аналитике РУССОФТ, рост объемов экспорта от года к году превышает 10\-15 %. Главные направления по\-прежнему: США, Западная Европа, но и Юго\-восточная Азия, Африка и Ближний Восток стали очень интересны нашим компаниям.


Ведущие технологические компании мира открывают свои R\&D в России. И этого точно не надо бояться. Наличие таких R\&D центров позволяет разработчикам программного обеспечения получать знания и опыт мирового уровня.


При этом для усиления наших позиций необходимо пересмотреть работу институтов развития экспорта (РЭЦ, МЭЦ, ПЭЦ, РФРИТ), созданных для поддержки зарубежных инициатив компаний, чтобы их услуги отвечали потребностям рынка.


И одна из важнейших задач — развитие кадрового потенциала ИТ отрасли. Большинство ВУЗов не имеют возможности готовить выпускников с тем уровнем знаний, который необходим для успешной работы на коммерческих проектах. В этом вопросе хочется видеть активную позицию МинЦифры. ИТ компании страны безусловно участвуют в процессе образования ИТ специалистов, работают с ВУЗами, но без поддержки со стороны профильного министерства, кардинальные изменения едва ли последуют.


#### Перспективы создания платформенных решений и их вывода на глобальный рынок. Международное сотрудничество в условиях глобальной конкуренции


**Олег Баранов**, управляющий партнер, Неофлекс:




Мы занимаемся созданием заказного программного обеспечения для крупных компаний. Работаем сегодня в 20 странах мира. У нас 7 центров разработки 6 в России и один в ЮАР.


Типовое решение, которое мы разрабатываем представляет собой «пирог» состоящий из десятков слоев программного обеспечения и подавляющее большинство из них open source ПО, разработанное не в России. Без этих компонент создать современные ИТ\-решения сегодня невозможно.


Вообще, в мире развитие ИТ\-технологий идёт очень быстрыми темпами. Тысячи новых продуктов появляются ежегодно. Новые продукты в основном создаются в рамках системы венчурного финансирования. В частности, с 2010 по 2019 год в Силиконовой долине проинвестировано 350 млрд долларов венчурного капитала. Для сравнения, 200 млн долларов — портфель инвестиций в Сколково Ventures. Baring Vostok — крупнейший венчурный фонд в России инвестировал 2,8 млрд долларов за всё время работы. У нас могут быть замечательные таланты, но объём инвестиций — это критически значимый фактор.


В чём основа успеха венчурной истории? Это пересечение трёх видов конкуренции. Первая — конкуренция талантов, разработчик конкурируют за возможность работать в лучших стартапах. Вторая — конкуренция риск\-толерантного венчурного капитала за возможность инвестировать в лучшие стартапы. И третья — это конкуренция среди бизнесменов, у которых есть идеи новых продуктов. Таланты, бизнесмены с идеями, венчурный капитал. Нужно думать, как продвинуться в эту сторону.


Я считаю, что нам нужно привлекать лучшие ИТ\-кадры как отечественные, так и иностранные, чтобы они жили и работали в России, развивать систему венчурного финансирования, создавать систему, которая будет привлекать бизнесменов реализовывать бизнес идеи в нашей стране.


**Владимир Рубанов**, Главный технический директор (CTO) по разработке программного обеспечения, Huawei R\&D Russia:




Человечество изобрело чудесный грааль для международного научно\-технического сотрудничества и создания санкционно\-устойчивых глобальных платформ — это проекты с открытым кодом (open\-source).


Предоставление всем участникам равных юридических и технических прав порождает «магию открытого кода»: вложив доллар — получаешь в полное распоряжение гораздо большую ценность, которую у тебя никто не может отнять, даже если передумает с тобой сотрудничать. Это позволяет строить «фабрику инноваций» любого масштаба — от локальных историй или альянсов отдельных стран до глобальных в интересах всего человечества. При этом каждый оказывается в выигрыше без необходимости в особом доверии между участниками – защита интересов гарантируется природой открытых лицензий и свободного доступа к результатам.


Остается только обеспечить локальное зеркало инфраструктуры и достаточный уровень компетенций собственных специалистов в таких проектах, чтобы быть способным самостоятельно обеспечивать модификацию кода и поддержку в негативных сценариях «разрушения дружбы». И секрет здесь заключается в том, что когда ты готов к таким сценариям, то дружба становится необычайно крепкой. При этом достаточное число собственных специалистов, участвующих в общих открытых проектах, позволяет не только поддерживать суверенитет, но также укреплять престиж и расширять технологическое лидерство страны на мировой арене. К счастью, последние годы Россия демонстрирует небывалые успехи в этом направлении. И российский R\&D центр Huawei вносит важный вклад в этот процесс, инвестируя в участие российских специалистов в глобальных открытых проектах.


#### Опыт Национальных чемпионов и предложения по мерам гос.поддержки ИТ\-экспорта:


**Игорь Горьков**, генеральный директор, Nexign:




Изначально цель валютного контроля – предотвратить мошеннические действия и не дать недобросовестным компаниям уйти от налогов.


Однако сегодня этот механизм становится препятствием для лидеров ИТ\-отрасли, завоевывающих глобальные рынки. Например, Nexign активно работает на рынках Ближнего Востока и Африки, где задержка платежа – это вариант нормы. Это просто культурная особенность, связанная с иным восприятием времени. И если клиент не соблюдает установленный срок, то мы, как поставщик, оказываемся под угрозой значительного штрафа. Более того, мы можем потерять деньги дважды: не получив ожидаемую сумму от клиента и за счет штрафа. Мы уверены, что, если смягчить условия валютного контроля, российским ИТ\-компаниям будет гораздо легче работать на международном рынке. Например, можно предусмотреть льготный период в 6 месяцев для компаний после наступления срока платежа – таким образом, у поставщика будет время, чтобы урегулировать возможные споры с клиентом. Даже частичные послабления в вопросах валютного контроля благотворно повлияют на экспорт отечественного ПО.


**Дмитрий Комиссаров**, генеральный директор, МойОфис:




Объем мирового ИТ\-рынка составляет $4,1 трлн (Gartner), доля же России составляет всего 0,6% (IDC, 1,833 трлн рублей).


Экспорт продуктов высокого передела необходим для развития российской экономики, он значительно эффективнее простого экспорта кадров. МойОфис активно ведёт международный бизнес в странах Африки, которые уже двадцать лет демонстрируют уверенный рост экономических показателей и только недавно начали процессы цифровой трансформации. В рамках ПМЭФ 2021 мы объявили о подписании контракта с Республикой Бурунди на 220 млн рублей и поставках 300 тысяч образовательных лицензий во все школы Гвинейской Республики.


**Лев Матвеев**, председатель совета директоров, SearchInform:




Важно сместить акцент с бизнес\-туризма на конкретную поддержку того бизнеса, который сам вкладывается в продвижение за рубежом.


Нужно поддерживать те компании, которые уже работают за границей. Для России будет престижно и рационально иметь свои централизованные представительства ИТ\-отрасли в странах присутствия наподобие ИТ\-кластеров с развитой инфраструктурой. Я рад, что государство сейчас активно поддерживает именно производителей софта, а не только добычу полезных ископаемых. При этом информационная безопасность – передовая отечественная область. И экспорт ИБ\-решений имеет большой потенциал. Но важно предлагать за рубеж не отдельные ИБ\-продукты, а платформенные решения. Российский инфобез может стать настоящим брендом при правильном подходе.


**Максим Кобин**, вице\-президент, Российский Экспортный Центр:




Мы стараемся упрощать экспорт. Мы не стоим на месте и развиваемся. Например, в этом году мы изменили подход к получению субсидий на участие в выставках.


Теперь компания имеет право самост выбрать три выставки и получить компенсацию за участие. Также мы разработали субсидию на маркетинг и продвижение и ее уже получили компании, которые оказывают услуги, производят фильмы и продает их за рубеж. По этой субсидии 490 млн рублей забрали компани киноиндустрии.


#### Перспективы глобализации российских Интернет\-компаний:


**Сергей Бочкарев**, заместитель Генерального директора, первый заместитель Председателя Правления, НСПК




Наша компания вышла на рынок 7 лет назад. Несмотря на то, что мы являемся “дочкой” ЦБ, на самом деле мы в чистом виде технологическая компания.


Все транзакции, которые вы делаете, обрабатываем мы, а система быстрых платежей — это наш продукт. Есть вещи, которые мы не только написали для себя, но и те, которые мы экспортируем. Мы стали экспортировать карты национальных платёжных систем, передаём технологии, спецификации. Мы помогаем коллегам из других стран выстраивать секьюрные решения.


 



















**Сергей Беляков**, Управляющий директор, Ozon:




Ozon вышел на внешние рынки и привлек 1,27 млрд долларов в прошлом году, это одно из самых успешных IPO.


Это значит, что наш рынок конкурентен. Однако, если на наши компании посмотреть извне, то мы не очень большие и не очень успешные. Это связано с тем, что российский рынок крайне мал по сравнению с рынком глобальным. Границы — это для паспорта, конкуренция капитала не имеет никакого отношения. Надо себя сравнивать не друг с другом, а с глобальным миром. В какой\-то момент на рынок приходит другой игрок и захватывает нас. Чтобы с ними успешно конкурировать, нужно правильно выстраивать конкуренцию внутри. Не надо растить национальных чемпионов.


**Владимир Правдивый**, генеральный директор, Авито:




Ключевой проблемой развития российского сектора IТ тем не менее был и остается дефицит квалифицированных кадров и недостаточный уровень ИТ\-образования.


Несмотря на большой прием на профильные специальности качество подготовки профильных специалистов в российских ВУЗах не отвечает запросам компаний. Высшее образование сейчас не успевает за темпом развития IT\-индустрии. Технологии ушли вперёд, а образовательная программа застряла в середине прошлого века. В этой связи бизнесу важно активнее вовлекаться в обучение кадров, привлекать к оценке качества подготовки специалистов в вузах и к обсуждению приема на профильные дисциплины. Одновременно стоит поддерживать центры подготовки кадров на базе IT\-компаний, быстрее реагирующие на требования рынка.


 




**Алексей Гореславский**, АНО «Диалог»:




Вопрос кадров является крайне актуальным, и необходимо стимулировать развитие кадров для ИТ.


Один из инструментов — проведение различных отраслевых и профессиональных конкурсов, например конкурс “Цифровой прорыв” или “Лидеры интернет\-коммуникаций”. Эти мероприятия задают новые планки и раскрывают таланты. Именно челлендж, горящие идеей глаза и умы должны стать двигателем развития кадрового потенциала нашей страны.




#### Готовы ли гос.корпорации и институты поддержки к роли «ледокола» в эффективном выходе российских ИТ компаний на глобальный ИТ\-рынок


**Кирилл Меньшов**, Старший вице\-президент по информационным технологиям, Ростелеком:




Я хотел бы поблагодарить государство — как госкомпания мы чувствуем мощную поддержку.


Я предлагаю подумать о том, что всё\-таки рынок имеет определённый размер, он в разы меньше, чем хотелось бы. Может быть не раздавать “всем сестрам по серьгам”, а выбрать тех, кто имеет хорошие перспективы, и сконцентрировано поддержать. Может быть стоит субсидировать успешные компании, и не в тех областях, где мы и так хороши, например, в информационной безопасности, а в современных прорывных областях.


 




**Антон Думин**, Директор дирекции информационных технологий, автоматизации и телекоммуникаций, ПАО «Газпром нефть»




Что касается нас, как потребителей, как корпорацию с госучастием, здесь важный есть аспект поддержки от государства и то, как государство регулирует поддержку ИТ\-технологий.


Для нас очень важно иметь доступ ко всем передовым технологиям, которые мы готовы не только использовать, но и самостоятельно развивать. Сегодня необходимо смотреть на те ниши, где еще требуется развитие, гле нужно развивать компетенции и собственные продукты.


 




**Артем Сычев**, первый заместитель директора Департамента информационной безопасности, Банк России:




Банк России много сил вкладывает в развитие независимых ИТ\-сервисов, и важно, чтобы эти сервисы воспринимались не как навязанные, а как сервисы, доступ к которым осуществлялся вне зависимости от размера бизнеса.


Для того, чтобы и дальше развивать цифровые сервисы, в частности, в банковском секторе, нам нужны квалифицированные кадры. Кадры — это огромнейшая проблема, которая заключается не столько в поиске, сколько в воспитании. Эта проблема не решается в один шаг. Должны быть ориентиры, профессиональные стандарты, они должны быть поддержаны не только со стороны финансовых организаций, но и со стороны ИТ\-компаний. Очень важен обмен опытом представителей ИТ\-компаний со студентами, мы тоже стараемся это делать.


 




**Елена Ивашенцева**, Baring Vostok Capital Partners:




Мы считаем, что национальные чемпионы — это компании, которые прежде всего заинтересованы в своем развитие на российском рынке и которые здесь работают, а кто дает финансовые инвестиции — это вопрос вторичный.


Хотелось бы максимально избегать законодательных “сюрпризов” и строить диалог. Мы видим себя как платформа для диалога по будущим законодательным инициативам и по регуляторным вопросам. Хотелось бы, чтобы была справедливость, мы все за конкуренцию и с западными компаниями, но очень часто получается, что российские компании регулируются сильнее чем западные.


 




**Далее слово было передано экспертам, присутствовавшим на ИТ\-завтраке.**


**Антон Шингарев**, директор по корпоративным отношениям Яндекс:




Есть три кластера проблем. Первое — всё, что касается локализации данных, когда мы выходим в новые страны.


Это значит, что нужно строить архитектуру, которая позволит это делать. Второе — вопросы относительно прозрачности и безопасности продукта. Третье — важность прозрачного и понятного корпоративного управления: как компания структурируется и управляется. Если компании хотят быть успешными, им нужно помнить про эти три вещи.


 




**Дмитрий Дырмовский**, генеральный директор ЦРТ:




Сегодня отрасль чувствует острую потребность в кадрах: очень трудно найти новых программистов и разработчиков.


Еще одна проблема не только отрасли, но и государства — это цифровая безграмотность. Необходимо образовывать население, повышать уровень цифровой грамотности.


Весь мир в IT строится вокруг партнёрства, ритейл также уходит в партнерские решения. Сегодня необходимо наращивать знания партнера о продукте, обучать, евангелизировать продукты и решения, чтобы партнеры чувствовали свою роль.


**Александр Егоров**, генеральный директор Рексофт:






Во всех областях экономики создаются крупные платформы.


Важнейшим вопросом в этом ключе является создание межведомственного координирующего собщества, некого «архетиктурного офиса», который бы разрабатывал единые стандарты нормативно\-справочной информации, принципов передачи данных для всех них.





**Дмитрий Шушкин**, генеральный директор ABBYY




Не стоит давать госденьги компаниям без глобальных амбиций. Рынок ПО РФ \<1% от мирового.


За эти копейки никогда не сделать лучшие в мире решения и не удержать программистов. При этом можно и нужно продолжать растить внутренний рынок спросом на цифровизацию, он объективно может быть 2%\-3% мирового при формировании устойчивого, а не разового «для галочки» спроса и культуры инноваций.


**Илья Курмышев**, Директор Образовательного бизнеса, Группа Актион\-МЦФЭР:






Опираясь на успех на российском рынке, мы уже 15 лет активно работаем в нескольких странах СНГ, продвигая двуязычные системы, получаем на них экспортную выручку более $15 млн. (около 130 тыс. компаний\-пользователей).


Регион дальнейшего продвижения — прежде всего Юго\-Восточная Азия (прорабатываем возможности по Вьетнаму и некоторым другим странам). При анализе потенциала для нас важна оценка структуры экономики – наличие большой прослойки среднего и средне\-крупного бизнеса (пользователи таких систем). Второй важный фактор – конкурентная среда. Мы ищем новые, быстрорастущие рынки (экономики), где наши американские, канадские конкуренты еще не успели «укорениться» и опережаем их в захвате этих рынков. Особенность именно нашего сегмента, связанная с опорой на нормативную базу и другой экспертный контент, создает определенную привязку к языковой среде и правовому полю. Это и плюс, и минус для нас при развитии на глобальном рынке. Большие стартовые издержки при выходе на новый рынок, но в то же время и существенный порог входа для новых конкурентов. При этом мы научились адаптировать наши алгоритмы к новым языкам и источникам данных, поэтому планируем активную экспансию. Главное – нашли бизнес\-модель, при которой выход на новый страновой рынок обеспечивает быстрый выход в прибыль.


 




С заключительным словом выступил **Александр Хинштейн**, председатель Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Государственной Думы РФ:




Сегодня в ходе ИТ\-завтрака прозвучало множество важных отраслевых вопросов, проблем. Например, проблема с валютным контролем.


Мы посмотрим, как можно это решить, по крайней мере в части ИТ\-компаний. Также была поднята тема образования, которая имеет много подтем. Есть 4 ВУЗа, подведомственных Минцифре, каждый охватывает большую территорию. Я предлагаю подумать о координации вашей работы совместно с этими отраслевыми вузами. Мы работаем уже над профильными кафедрами: рассчитываем, что в Самаре кафедра Ростелекома заработает. Есть тема цифровой образовательной среды, общество до конца не понимает, что это такое, есть вопрос цифровой гигиены, грамотности, чтобы обучать детей, как избегать рисков, которые несет в себе сеть, отрасль могла бы принимать в этом участие.


Информационная безопасность — тоже важнейшая тема, у нас тут есть приоритеты, нужно выбирать для себя те сегменты, где у нас есть конкурентное преимущество. Нужно сделать так, чтобы не только российские компании выполняли требования нашего законодательства, но и иностранные компании. Несмотря на свободу рынка, государство должно в приоритетном порядке поддерживать свою отрасль. Если мы директивно обяжем всех пользоваться отечественными разработками, к хорошему это не приведет.


ИТ\-преступность становится трансграничной. Анонсируя работу последних недель Государственной Думы, надеюсь, удастся принять норму об антифроде, которая позволяет изменить технологию с подменными номерами, и закон о приземлении.


 




Также итоги ИТ\-завтрака подвёл **Максут Шадаев**, Министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации:




Для нас сегодня существует пять приоритетов.


Первое — кадры, нужно на порядок увеличить воронку. Второе — создать мощную тягу и стимулировать спрос. Третье — работать над выравниванием условий между российскими и иностранными компаниями. Четвёртое — экспорт. Нужно наращивать экспортный потенциал российских компаний. Пятое — валютный контроль, о котором сегодня многие говорили. Необходимо создать комфортные условия для компаний с учетом их запросов.


Напомним, что уже 10 лет подряд РУССОФТ, РАЭК и РВК организуют и проводят в рамках ПМЭФ субботний “ИТ\-завтрак”. Формат весьма популярен и успешен как в среде экспертов, так и в СМИ. За прошедшие годы в рамках ИТ\-завтрака обсуждались все проблемы развития онлайн\-рынков, софтверных рынков и ИТ\-сегментов: от кадровых вопросов для отрасли – до специфики выхода российских ИТ\-компаний на международные рынки.




**Источник: [РАЭК](https://raec.ru/live/branch/12496/)**


**Изображение: [Hunters Race/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/person-standing-near-the-stairs-MYbhN8KaaEc)**








ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

