
# Ведомости: Российскую промышленность срочно избавят от иностранного ПО


#### Правительство установило срок до 2024 года




Правительство утвердило дорожную карту «Новые производственные технологии» до 2024 г., разработанную «Ростехом» и «Росатомом», рассказал «Ведомостям» источник, близкий к одной из госкорпораций, и подтвердил представитель Минцифры. Фактически это план развития сегмента софтверного рынка, ориентированный на создание программного обеспечения (ПО) для автоматизации производственного процесса и управления бизнесом, убедились «Ведомости», ознакомившись с планом. Речь идет, в частности, о системах для автоматизации проектирования различной промышленной продукции, управления бизнесом предприятий (ERP) и взаимоотношениями с их клиентами (CRM), кадрового документооборота, управления оборудованием, его ремонтом и обслуживанием, отгрузками готовой продукции, и т. д.


Представитель Минцифры заявил «Ведомостям», что целями дорожной карты являются развитие промышленного ПО и стимулирование его внедрения на предприятиях вне зависимости от доли государственного участия. «Новые производственные технологии» предлагают рынку безболезненный план перехода на отечественное ПО, которое способно заменить зарубежные разработки и сделать предприятие независимым от внешних решений, говорят в аппарате вице\-премьера Дмитрия Чернышенко.


Принципиальное отличие промышленного программного обеспечения от стандартного заключается в том, что промышленное – это специализированные программные решения для автоматизации сложных процессов промышленных предприятий в различных отраслях: авиастроении, машиностроении, радиоэлектронике, оборонно\-промышленном комплексе и т. д., объясняют в «Ростехе».


Цель плана – увеличить показатели независимости российской промышленности от импортного софта, следует из документа. Индекс технологической независимости в области промышленного ПО к 2024 г. должен составить 60% по сравнению с 10% в 2020 г., говорится в нем. Это значит, что к 2024 г. российская софтверная отрасль должна покрывать 60% потребностей российских предприятий в необходимом для их работы софте, объясняет источник, близкий к одному из разработчиков дорожной карты. Например, количество рабочих мест с установленным российским софтом на заводах и фабриках сейчас составляет около 900 000 – к 2024 г. их должно быть около 1,35 млн, привел он пример.


«Наш оптимизм во много связан с подходами «Росатома» к организации взаимодействия с различными промышленными компаниями и игроками цифровой индустрии, – говорит директор по цифровизации «Росатома» Екатерина Солнцева. – Ранее мы создали с несколькими профильными российскими предприятиями консорциум для наращивания потенциала отечественного ПО в области математического моделирования. А в рамках подписанной дорожной карты будет создана национальная цифровая промышленная платформа, которая обеспечит тесное взаимодействие разработчиков с большим числом промышленных предприятий».


Одна из основных задач дорожной карты – повышение доли отечественного промышленного ПО в ведущих отраслях промышленности, считает заместитель генерального директора госкорпорации «Ростех» Александр Назаров: «Цифровая трансформация промышленности и импортозамещение промышленного ПО – приоритетные задачи для «Ростеха».


Бюджет реализации мероприятий, предусмотренный планом, составляет 17,7 млрд руб.: 8,7 млрд из федерального бюджета и 9 млрд из внебюджетных источников, говорится в нем. 754 млн руб. намерены предоставить «Ростех» и «Росатом». Средства пойдут, в частности, на подготовку кадров, способных внедрять и эксплуатировать отечественное промышленное ПО, создание полигона для тестирования новых решений, создание распределенной сети испытательных лабораторий верификации, валидации и апробации промышленного программного обеспечения, перечислено в пояснительной записке к дорожной карте.


Уже в 2021 г. проекты по разработке и внедрению промышленного ПО начнут проходить конкурсный отбор в рамках Российского фонда развития информационных технологий, говорит представитель «Ростеха».


Потенциальными потребителями решений в дорожной карте названы крупные компании и госструктуры, например, «Роскосмос», «Ростелеком», «Алмаз\-Антей» и др. «Ростелеком» выступает не только потребителем, но и производителем целого ряда российских решений и активно наращивает собственную линейку продуктов, говорит его представитель: «Ростелеком» активно занимается импортозамещением ПО и оборудования. С 2018 г. в «Ростелекоме» в соответствии с директивой правительства реализуется план перехода на преимущественное использование отечественного ПО – план рассчитан до конца 2021 г. Стратегия «Ростелекома» предусматривает в том числе увеличение доли использования российского ПО».


В пресс\-службе «Алмаз\-Антея» рассказали, что компания анализирует характеристики отечественных промышленных программных продуктов. Каждый из них требует проведения цикла предэксплуатационных проверок по своему направлению, отметил представитель концерна: «Ведется работа по ряду пилотных проектов в этой сфере, по ее результатам будут сделаны выводы и приняты соответствующие решения».


Промышленные предприятия используют преимущественно готовые решения – системы с уже прошитым специализированным ПО, рассказал представитель микроэлектронного завода «Микрон»: «Поэтому данную задачу необходимо решать комплексно – выводить на рынок отечественную аппаратуру, с отечественным ПО, на отечественной компонентной базе».


Отечественного ПО в промышленности, как и указано в плане «Ростеха» и «Росатома», крайне мало, рассказывает **заместитель директора компании «Рексофт» Максим Кутузов**.



> В основном предприятия работают на западном софте, который разрабатывался десятилетиями, а потом еще годами кастомизировался под российского заказчика. Заменить существующие системы в короткий срок крайне сложно. Разработка такого уровня для промышленности – это вдумчивое и аккуратное проектирование, отработка пилотов, скрупулезное выявление всех недочетов, многочисленные интеграции со смежными системами и только затем промышленное внедрение. Но это не повод не заниматься импортозамещением», – подчеркивает Кутузов.


Дорожная карта требует доработки, считает исполнительный директор ассоциации «Отечественный софт» Ренат Лашин: «Часть ее разделов не заполнена, необходимо будет уточнять многие показатели в процессе ее исполнения. Но показатель, закрепленный в плане, достижим и может быть даже перевыполнен при наличии финансовой и нормативной поддержки государства».


Один из основных и неявных рисков состоит в том, что многие отечественные разработчики на деле не обладают 100%\-ными интеллектуальными правами на свой же продукт, отмечает руководитель отдела аналитики «СерчИнформ» Алексей Парфентьев: «Многие вендоры используют чужие библиотеки, движки, компоненты иностранного производства в составе своего решения, их доля часто доходит до 60\-70%. Это означает, что номинально отечественное ПО в случае санкций не сможет обновляться или вообще перестанет работать». Если ПО при этом обеспечивает работоспособность стратегического промышленного объекта, последствия могут наступить весьма серьезные, предупреждает Парфентьев.


Переход с одних программных продуктов на другие очень сложен для устоявшейся экосистемы предприятия, которое должно соблюдать самые высокие требования по бесперебойности работы, говорит гендиректор «Группы Т1» Сергей Соловьев: «Один из факторов, усложняющий переход, – совместимость отечественных программных решений с иностранными аналогами. При этом в России в сегменте инженерного ПО на данный момент предложение ограничено».


В то, что к 2024 г. 60% всего софта в промышленности будет отечественным, верится слабо, считает Парфентьев. В сегодняшнем прочтении импортозамещение не равно импортонезависимости. Пока допускается применять отверточные сборки из свободно распространяемых компонентов, конкурентоспособным и устойчивым отечественное ПО не будет, уверен он: «Соответственно, и у конечного заказчика не будет мотивации реально, а не «для галочки» переходить на российский софт».


**Источник: [Известия](https://iz.ru/1198922/roman-kildiushkin-anna-urmantceva/avtomatizirui-eto-sozdan-bot-kotoryi-mozhet-pomoch-pisat-kod-khakeram)**


**Фото: [Patrick Hendry/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/6xeDIZgoPaw)**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

