
# Regnum: Как государство помогает ИТ и чем примечательны новые меры поддержки?









В среду, 18 мая, в рамках 26\-го Российского интернет форума (РИФ) состоялся круглый стол на тему «Поддержка ИТ\-отрасли». Ведущие эксперты обсудили пакеты мер, принятые государством с 2020 года, предложили направления и приоритеты для их дальнейшего развития, а также рассказали о возможностях, которые открылись для российской высокотехнологичной индустрии несмотря на непростое время.


Представители отрасли отметили, что государственная регуляторика в сфере ИТ активно меняется: из запретительной парадигмы она переходит в стимулирующую. С 2020 года принято уже 2 пакета мер, направленных на поддержку и повышение конкурентоспособности индустрии, мотивирование компаний и специалистов работать и развиваться в России. Третий пакет уже в разработке. Кроме того, государство не просто находится в постоянном диалоге с отраслью, слышит и анализирует ее потребности, но и научилось оперативно реагировать на возникающие проблемы и трудности.


Так, 2 марта, спустя всего несколько дней после беспрецедентного увеличения санкционного давления на Россию в связи с началом специальной военной операции на Украине, был подписан указ президента, который утвердил новые меры поддержки для ИТ\-сектора. Среди них льготные кредиты на обеспечение деятельности и реализацию новых проектов по ставке, не превышающей 3%, нулевая ставка по налогу на прибыль, освобождение от налогового, валютного и других видов госконтроля на срок до трех лет, гранты, льготная ипотека, отсрочка от службы в армии.


**Ренат Лашин, исполнительный директор Ассоциации разработчиков программных продуктов «Отечественный софт»:**


«В 20\-м году был такой активный период (и он сейчас продолжается), когда отрасль сплотилась с министерством, с правительством, и первое лицо — Владимир Путин — поддержал те предложения, которые вывели нас из ковидного кризиса. И совсем недавно Максим Паршин, заместитель главы Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ, озвучил, что первый пакет, то есть налоговый маневр, принес более 80 млрд руб. в бюджет. И я считаю, что это действительно состоявшийся абсолютно такой пакет, который был действительно нужный. Он и сейчас продолжает действовать. Второй пакет он идет, а третий действительно мы сейчас обсуждаем. И если вы готовы дать предложения, в рамках оперштаба они рассматриваются. И я что хотел бы здесь отметить: что сама по себе вот эта атмосфера, которая сложилась (вы помните совещание у президента, потом в Иннополисе, и регулярные встречи всех участников рынка), она позволила выявить и единогласно принять те действенные меры, которые мы сейчас имеем, которые показывают и доказывают свою эффективность. Поэтому я здесь хотел выразить огромную благодарность за то, что мы все вместе, нас слышат, слушают и принимают действительно нужные меры для ускоренного развития всей российской ИТ\-отрасли».


По мнению экспертов, важно и то, что принимаемые меры не остаются на бумаге: ИТ\-компании, которые решают ими воспользоваться, получают помощь и обратную связь от профильного министерства.


**Ирина Абдеева, член Комиссии по правовому обеспечению цифровой экономики московского отделения Ассоциации юристов России:**


«Хотела обратить внимание на то, что Минцифрой была создана межведомственная рабочая группа по разъяснению налогового законодательства, разъяснению вообще терминов в ИТ. Это было тоже направлено на то, чтобы ИТ\-отрасль четче понимала, в общем, все пределы: кто может претендовать на льготы, кто не может претендовать. Я считаю, что это тоже очень хорошая инициатива».


Показательным примером того, что государство слышит запросы ИТ\-сферы, стало и то, что в новые, мартовские меры поддержки вошли инициативы не только для компаний, но и для самих специалистов: например, предоставление им льготной ипотеки и отсрочки от армии. Эксперты подчеркнули, что очень важно давать социальные меры поддержки именно людям, особенно в такое непростое время.


**Борис Глазков, вице\-президент ПАО «Ростелеком»:**


«Мне кажется, что фокусом должны быть не только и не столько компании, сколько люди. Надо людей поддерживать, чтобы научно\-технические специальности, научно\-технические профессии в нашей стране снова также высоко ценились, как и инженеры в советское время. Мы должны на этот же уровень выходить, и для этого нужно поддерживать не только экономику компаний и раздавать льготы налоговые. Надо людей поддерживать, чтобы они семьи создавали, чтобы они оставались. Вот на это сейчас нужно развернуть фокус поддержки».


Помимо законодательных льгот и привилегий, в качестве действенной меры поддержки эксперты выделили прямое финансирование. Так, в 2022 году Минцифры планирует в несколько раз увеличить объем грантов, которые будут выделяться по линии министерства в рамках национальной программы «Цифровая экономика».


Финансирование планируют выделить на сумму 20 млрд руб. по двум основным линиям: первая — на замещение корпоративных решений через крупных якорных заказчиков, которые могут у себя внедрять инновационные российские решения и на те пользовательские продукты, которые не связаны с корпоративным сегментом.


В начале апреля было принято постановление о выделении 14 млрд рублей на поддержку компаний IT\-отрасли в условиях санкций. Средства будут распределять фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно\-технической сфере (фонд Бортника), фонд развития центра разработки и коммерциализации новых технологий (фонд «Сколково») и Российский фонд развития информационных технологий (РФРИТ). Кроме того, в апреле Правительство РФ изменило правила предоставления субсидий российским фондам, которые выдают гранты ИТ\-компаниям на разработки в сфере информационных технологий. Теперь такие компании могут рассчитывать на гранты, покрывающие 80% стоимости проектов, показатель которых ранее не превышал 50%.


ИТ\-компании активно пользуются возможностями грантовой поддержки. Своим опытом поделился **Владимир Волошин, глава департамента поддержки реализации национальных проектов и государственных программ Офиса цифровой трансформации «Почты России»**: *«Конечно, из 300 тысяч сотрудников не все у нас ИТ\-сотрудники, но ИТ\-составляющая большая, мы активно участвуем в целом ряде проектов. В 2020\-м мы смогли воспользоваться несколькими мерами поддержки. Наверное, мы были пионерами с точки зрения постановления правительства РФ от 5 декабря 2019 г. 1598 «Об утверждении Правил предоставления из федерального бюджета субсидий в целях обеспечения льготного кредитования проектов по цифровой трансформации, реализуемых на основе российских решений в сфере информационных технологий». Мы привлекли 7 млрд рублей для семи проектов. Воспользовались и грантами, нам помог РФРИТ и Сколково».*


По мнению экспертов, дальнейшим важным шагом в сфере поддержки ИТ могло бы стать включение в список тех, кто может претендовать на льготы, представителей всего цифрового контура (например, маркетплейсы, дизайн, data science), адаптация регламентов конкурсных процедур к изменившимся условиям, особое внимание к российским компаниям в сфере ИТ\-безопасности.


«Нужно помогать государству: первое — не сбавлять темп. Второе — доказывать все\-таки, что мы цифровой контур должны поддерживаться, потому что 2/3 экономики так или иначе с нами связано», — отметил **Сергей Плуготаренко, директор РАЭК**.


Важным направлением работы отрасли и государства, по мнению участников дискуссии, должно стать и ускорение импортозамещения.


«Те вызовы, которые стоят сегодня перед обществом, перед страной, перед государством и перед отраслью — они безусловно дают шанс на достаточно полную перезагрузку нашей системы, потому что это тот случай, когда «не было бы счастья, да несчастье помогло», — подчеркнул **Александр Хинштейн**.


Он отметил, что с уходом западных компаний и, в частности, ИТ\-гигантов у России появляются возможности для развития конкурентных технологий и активного импортозамещения.


**Вице\-президент фонда «Сколково» Константин Паршин поддержал собеседника**: «Наш фокус основной в этом году — особенно внимательно смотреть и поддерживать проекты, которые претендуют на будущих отраслевых лидеров, это технологии, конкретный класс ПО, конкретная отрасль. Ушел SAP, ушел Oracle, ушел Microsoft. Появляются сейчас компании, которые говорят: «Мы хотим стать лидером, у нас амбиции, мы хотим не менее 30% доли рынка занять». Вот это наверно и есть сейчас основной потенциал отрасли».


Завершая дискуссию, **руководитель направления консалтинга компании «Рексофт» Виталий Баланда** отметил:


«Я, наверное, соглашусь с коллегами о том, что мер поддержек достаточно много, мне кажется многие даже завидуют ИТ\-отрасли. И сейчас в дальнейшем меры и такие организационные мероприятия должны быть направлены на то, чтобы максимально использовать возможности как локальных рынков, так и каких\-то международных рынков. Если говорить о конкретных механизмах, мы в различных составах, как с представителями консолидированного спроса, так и с представителями консолидированного предложения, с РУССОФТом, например, обсуждаем возможность создания условных суперинтеграторов — компаний, которые могли бы помогать реализовывать комплексные проекты по импортозамещению, объединяя в себе инвестиционные проекты и механизмы управления программ для того, чтобы процессы трансформации импортозамещения крупных компаний были выровнены с тем, что нужно отрасли. выровнены с теми целями, которые есть с точки зрения продуктов на международном уровне».


**Источник: [Regnum](https://regnum.ru/news/economy/3594771.html)**


**Изображение: Alexander Supertramp/Shutterstock.com**









ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

