
## **Rspectr.com: Два в одном агентстве**


### IT\-компании и электронная промышленность просят власть создать единый орган управления


**Отечественные разработчики ПО и производители обратились в правительство РФ с предложением создать агентство технологического развития. Они надеются, что новый госорган ускорит развитие IT\-индустрии и электронной промышленности, а также займется межведомственной координацией. Сегодня согласовывают и утверждают цифровые проекты Минпромторг и Минкомсвязь.**


#### **ЗАЧЕМ БИЗНЕСУ ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ГОССТРУКТУРА**


Исполнительный директор Ассоциации разработчиков и производителей электроники (АРПЭ) Иван Покровский и президент некоммерческого партнерства разработчиков ПО «РУССОФТ» Валентин Макаров направили 17 августа письмо на имя главы правительства РФ Михаила Мишустина с предложением создать агентство технологического развития. Копия документа [опубликована](https://russoft.org/wp-content/uploads/2020/08/po-ssylke.pdf) на сайте ассоциации.


В письме говорится, что для успешной цифровой трансформации экономики страны, необходимо изменить организационные подходы к разработкам и производству программно\-аппаратных комплексов. На сегодня развитие отрасли курируют параллельно Минкомсвязь и Минпромторгом.


#### РУКОВОДИТЕЛИ АССОЦИАЦИЙ УВЕРЕНЫ, ЧТО НУЖНА ЕДИНАЯ СТРАТЕГИЯ ДЛЯ ДВУХ СЕГМЕНТОВ РЫНКА


Иначе не удастся достигнуть всех целей нацпрограммы «Цифровая экономика РФ».


«Считаем, что развитие целостной IT\-отрасли и электронной промышленности требует создания и целостной системы государственного управления», – отмечают авторы письма.


Представители рынка рассчитывают, что агентство скоординирует и свяжет между собой следующие задачи:


* разработка прикладного и системного ПО;
* создание IТ\-сервисов;
* проектирование и производство электронного оборудования и микроэлектроники;
* развитие производственной базы электронной промышленности, а также интеграцию и внедрение программно\-аппаратных комплексов.


В Минкомсвязи RSpectr сообщили, что на сегодня реализация перечисленных задач успешно обеспечивается в рамках межведомственного взаимодействия. «Ведется постоянный диалог с бизнесом по вопросам развития IT\-отрасли, и мы готово обсуждать предлагаемые ими инициативы», – рассказали в пресс\-службе ведомства.


Минпромторг на момент публикации не ответил на запрос RSpectr.


В пресс\-службе Минэкономразвития RSpectr сообщили, что ведомство тесно взаимодействует с бизнес\-сообществом в рамках реализации нацпрограммы «Цифровая экономика Российской Федерации». На площадке АНО «Цифровая экономика» создана рабочая группа из руководителей IТ\-компаний, органов власти и экспертов от индустрии. Это позволяет оперативно реагировать на появляющиеся запросы со стороны бизнеса в части нормативного регулирования.


**Пресс\-служба, Минэкономразвития:**


*– Для разработки нормативной базы, стандартов, обеспечивающих регулирование цифровой среды, на базе фонда «Сколково» создан центр компетенций. Он обеспечивает работу тематических групп, включающих представителей отраслевых компаний и экспертов.*


#### **ОБЪЕДИНИТЬ УСИЛИЯ**


«Наше предложение не укор двум министерствам, которые работают день и ночь для того, чтобы поддержать на плаву всю IТ\-отрасль», – уточнил позицию ассоциации порталу RSpectr В. Макаров.


**Валентин Макаров, «РУССОФТ»:**


*– Если бы у нас уже был организован поток разработки, производства и внедрения платформенных программно\-аппаратных решений, то можно было согласиться с тем, что все обеспечивается в существующих рамках. Но этого нет. И вины руководства Минкомсвязи и Минпромторга в этом нет. С первых месяцев они окунулись в пандемию. Разве можно с них требовать в такое турбулентное время работы на будущее, на создание программно\-аппаратных комплексов для нового технологического уклада, когда падение продаж ПО составляет 40\-50 процентов.*


Глава «РУССОФТ» сообщил, что у индустрии есть предложения по изменению процесса управления критическим сегментом отрасли. «Мы хотим вместе с ведомствами испытать эти инициативы. Стоять на месте нельзя, нужно все время бежать вперед. До сих пор долговременные усилия не только министерств, но и ассоциаций – не приводили к успеху», – отмечает В. Макаров.


Его коллега из АРПЭ И. Покровский в разговоре с RSpectr привел пример барьеров, мешающих развитию отечественных технологий.


**Иван Покровский, АРПЭ:**


*– Регулирование госзакупок постепенно настраивается на поддержку российских производителей. Но таможенные правовые нормы, которые являются более мощным инструментом, продолжают поддерживать глобальное разделение труда. А в нем Россия – поставщик сырья и импортер продукции высоких технологий.*


Глава ассоциации отмечает, что вопрос пересмотра условий членства России в ВТО касается первых лиц государства. И его нужно обсуждать на высоком уровне.


Другой пример – согласование программ цифровой экономики. «Они сейчас формируются с ориентиром на решения глобальных вендоров, и прикрываются так называемыми «обоснованиями невозможности» применения российской продукции», – рассказал И.Покровский. Если согласовать эти планы с программами развития электронной промышленности, то вместо обоснований невозможности отрасль получит задачи по разработкам и начнет формировать спрос на российское оборудование и ПО. А в ряде случаев будут скорректированы требования заказчиков с учетом того, что уже выпускается российской промышленностью, уверен эксперт.


#### ПО МНЕНИЮ ГЛАВЫ АРПЭ, МИНИСТЕРСТВАМ НЕ ХВАТАЕТ СВЯЗУЮЩЕГО ЗВЕНА


«Минкомсвязь решает вопросы цифровизации. И самый короткий путь к их цели лежит через внедрение готовых и уже опробованных комплексных решений зарубежных вендоров. А Минпромторг занимается поддержкой промышленности. Их короткий путь лежит через расширение государственного финансирования и подчинение компаний госкорпорациям. Для развития необходимо связать задачи цифровизации экономики с планами по разработкам ПО и электроники», – считает И. Покровский.


#### **СОЗДАСТ ЛИ НОВЫЙ ОРГАН ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ БАРЬЕРЫ**


Существуют риски появления дополнительных бюрократических проволочек в связи с созданием еще одного ведомства, которое будет курировать два министерства. Как бы ни вышло, что согласование не ускорится, а еще больше затянется.


В. Макаров считает, что единый центр принятия решений скорее благо, чем барьер. Он приводит в пример китайский опыт, где решения принимает мэрия Шанхая при участии комитетов.


**Валентин Макаров, «РУССОФТ»:**


*– Вместо 60 согласований всеми 20 комитетами городской администрации Шанхая на протяжении 12 месяцев, китайцы пошли иным путем. Все решения принимаются на совещании у вице\-мэра с участием комитетов в течение недели. Если важен результат, а не процесс – такая модель работает.*


Мы не создаем, а преодолеваем проблему существующего барьера, который разделяет софт и электронику, говорит И. Покровский. При этом глава ассоциации отмечает, что численность государственного аппарата может даже сократиться, так как в агентство перейдут сотрудники из нескольких департаментов двух министерств.


Он уверен, что


#### ПРЯМОЕ ПОДЧИНЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВУ ЗНАЧИТЕЛЬНО СОКРАТИТ ЦЕПОЧКУ СОГЛАСОВАНИЙ


Участники рынка разделяют позицию ассоциаций.


Инициатива тесно связана с темой импортозамещения, пояснил RSpectr директор по инновациям «Рексофт» Виталий Баланда.


По его словам, сейчас основные проблемы возникают на уровне взаимодействия спроса и предложения на рынке разработки российского программного и аппаратного обеспечения.


В. Баланда говорит, что клиенты беспокоятся о проектных и продуктовых рисках, связанных с переходом на альтернативное ПО и инфраструктуру, а также о дополнительных расходах. Разработчики же сталкиваются с тем, что достаточно сложно инвестировать в новые продукты, не понимая перспектив спроса. «Кроме того, сам процесс весьма капиталоемкий. В результате получается замкнутый круг», – резюмирует представитель «Рексофта».


Эксперт уверен, что формулой успеха в импортозамещении может стать координация спроса и предложения при поддержке подобного агентства. Поскольку оно будет понимать ситуацию не только на стороне заказчиков и разработчиков, но и на уровне законодательных вопросов и инициатив.


**Виталий Баланда, «Рексофт»:**


*– Агентство поможет с созданием индустриальных консорциумов, которые совместными усилиями с разработчиками сформируют стек требований программных и аппаратных решений в разрезе потребностей конкретных индустрий. Кроме того, остро стоят вопросы финансирования подобных проектов, и без помощи государства здесь не обойтись.*


Директор по развитию IT\-компании «Примавера» и сооснователь проекта CRM «Пачка»  Григорий Любачёв рассказал RSpectr, что ведомства не слышали их при создании проектов:


*–**Один из наших проектов в компании «Примавера» курировало несколько министерств и агентств.**Мы тонули в долгих согласованиях, никак не могли услышать единую позицию и получить обратную связь. Например, в 2016 году ИРИ (Институт развития интернета) объявил конкурс на открытое тестирование государственного мессенджера. Нам инициатива показалась правильной и интересной. Мы приняли в ней участие с нашей разработкой. Тест проходил в Московской области и в госкорпорации «Росэнергоатом». После завершения тестирования выяснилось, что нет нормативной базы, необходимой для продолжения проекта. Он так и не был доведен до внедрения.*


Говоря о рисках дополнительной бюрократизации при создании правительственного агентства, Г. Любачёв отмечает, что все будет зависеть от исполнения и конкретных целей, которые поставят перед организацией ее учредители и руководители.


«Если в лице нового агентства появится своего рода «единое окно», которое поможет все согласовать с заинтересованными ведомствами, то компании смогут сфокусироваться на создании качественных технологичных решений, а не на документации», – резюмировал Г. Любачёв.


**Источник: [Статья на RSpectr.com](https://www.rspectr.com/articles/667/dva-v-odnom-agentstve)**


**Изображение: jamesteohart/Shutterstock.com**


[Все новости](/news/ "Новости")[госрегулирование](https://www.reksoft.ru/blog/tag/госрегулирование/)**,** [законодательство](https://www.reksoft.ru/blog/tag/законодательство/)**,** [импортозамещение](https://www.reksoft.ru/blog/tag/импортозамещение/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

