
# HR\-tv: Кто в ответе за мотивацию: работник или компания?



![](https://hr-tv.ru/pic.php?iid=41572&w=80&h=80&method=min&align=tc)

**Кристина Гурочкина, руководитель группы подбора персонала компании «Рексофт»:**





Любой руководитель мечтает, чтобы его сотрудники были не только дружным коллективом, но и эффективной командой, которая постоянно работает над достижением поставленных целей. Но мало кто из руководителей умеет создать по\-настоящему благоприятные условия для работы,  чтобы сотрудники по собственному  желанию работали с полной самоотдачей, считает **Кристина Гурочкина**, руководитель группы подбора персонала ИТ\-компании «Рексофт».


В свою очередь, каждый сотрудник также мечтает, чтобы их работодатель не забывал о его заслугах и постоянно поддерживал нужный градус мотивации для успешной и комфортной работы.


Классической формой мотивации считается материальное стимулирование. Но это не единственное мерило. К примеру, молодые люди высоко оценят  наличие свободного времени, а те, кто постарше — хорошие условия труда.


Важно понимать, что мотивация — это двухсторонний процесс, требующий эмоциональных вложений как со стороны работодателя, так и от сотрудников.


Все мы понимаем, что заставить человека быть замотивированным,   невозможно. Мотивация – понятие внутреннее и зависит от целей и ценностей человека. И компания или руководитель  может либо понять их и поддержать, либо наоборот – демотивировать. Давайте разберемся, как повлиять на мотивацию коллег.


Многие руководители очень удивляются, когда обнаруживают, что людей в команде мотивируют не только зарплаты. Это не значит, что людям не нужно повышать вознаграждение за их заслуги,  просто необходим баланс нематериальных и материальных методов мотивации – как баланс между инь и янь. Если у вас все сотрудники получают высокую зарплату, это вовсе не значит, что они лучше работают.


#### **Ставьте драйвовые цели и транслируйте их людям**



Сотрудникам всегда легче двигаться вперед, когда каждый понимает цель движения компании или проект  — почему именно этим путем они идут, а главное, что им за это будет.


Вы заблуждаетесь, если считаете, что сотрудникам достаточно знать исключительно свои задачи и не обязательно видеть картину в целостном формате. Например, один сотрудник работает, чтобы заработать на свою мечту, и его мотивация ослабится, когда он достигнет цели, другой просто работает и не задумывается, а третий коллега работает в удовольствие, потому что он понимает конечную цель:  он пишет код для новой необычной разработки или делает проект, который поможет выйти заказчику в лидеры рынка.


Если сотрудник не знает глобальной цели, он не сумеет правильно расставлять приоритеты в своих задачах — усилия его расфокусированы, что у некоторых может привести к потере интереса, а то и к имитации бурной деятельности. Знание цели дает ощущения собственного вклада в развитие общего дела, заряд энергии и фокусировку на результат.


Бесцельное и хаотичное движение, отсутствие вовлеченности и понимания перспектив развития компании (а значит, и непонимание своих личных перспектив) — одна из частых причин демотивации и как следствие увольнения зрелых эффективных сотрудников.


 



Чтобы сформировать цели для сотрудников, необходимо сформулировать миссию и ключевые цели компании. Миссия должна быть глобальной, иметь понятную ценность и вдохновлять команду, а значит совпадать с их целями и ценностями. Опираясь на выявленную ценность, вы будете нанимать «своих» людей. например, цель «Рексофт» — это построение уникальных цифровых решений для своих заказчиков. Каждый наш проект – не коробочный продукт решение, а скорей как вещь из дорогого ателье. Кроме того, в компании царит семейная атмосфера, и руководство «Рексофт» делает все для ее сохранения.


Но допустим, что миссия и цель есть. Теперь их обязательно надо декомпозировать. Цели должны быть измеримы. К примеру, «выпустить Х новых решений, выйти на Y рынков, получить Z прибыли».


#### **Объясните, как работа конкретного сотрудника влияет на достижение общей цели**



Это трудозатратный пункт, но он необходим. Уделите время и определите долгосрочные цели сотрудника — его влияние на создание услуги или продукта, покажите, какова его роль в компании, его личную зону ответственности в достижении общей миссии и целей. Также нельзя забывать про краткосрочные цели. Если сотруднику транслировать только глобальную цель, то ему трудно получать удовольствие от результата здесь и сейчас, поэтому важно обозначить ближайшие перспективы. Например, в проектной работе это прохождение определенных этапов, и ощутимое движение дальше. Существует отличная практика пятничных стендапов, где команда проекта делится результатами за неделю, также обсуждают общие и индивидуальные планы на следующую. Это помогает всей команде находиться в одном рабочем и информационном поле.


#### **Важна постоянная поддержка сотрудников**


Амбициозные цели обычно требуют решать задачами абсолютно нового уровня, и без обучения и развития сотрудников не обойтись. Нужно осознать: чтобы выйти на новый уровень и справиться с поставленными задачами, требуется время. Переход будет проходить через недоверие и сопротивление – и это нормально.


Необходимо постоянно поддерживать сотрудников, давать им нужные инструменты для решения задач, знания и быть терпеливыми. Взрослые люди учатся на практике, а значит, они будут задавать вопросы, обращаться за помощью и ошибаться. Раздражительность руководителя может нанести вред, демотивировать сотрудников и отбить желание осваивать новые задачи.




#### 


#### **Доверяйте и делегируйте**


 




В современных реалиях темпы, с которыми развивается бизнес, несовместимы с низким доверием к сотрудникам. Низкий уровень доверия ведет к бюрократии и микро\-менеджменту. Это самая большая статья расходов бизнеса и фактор, который сдерживает компанию в развитии. Доверять – значит быть уверенным в сотруднике. Когда вы доверяете коллегам, вы чувствуете уверенность в их порядочности, профессионализме, способностях. Это их вдохновляет и дает энергию для достижения лучших результатов.


Недоверие работает против команды, так как сильно демотивирует людей. Без доверия невозможно сохранить команду в условиях удаленной работы, с плавающим графиком и распределением труда. По\-настоящему делегировать без доверия не получится. Зачастую делегирование дается руководителю с трудом. Однако делегирование задач (даже с допущением ошибок) — непременное условие и самый эффективный драйвер развития потенциала коллектива.


Взаимодействуйте с командой, а не давайте  распоряжения. Интересуйтесь мнением команды. Если задача очень сложная или  крайне важна для бизнеса — это не значит, что вы должны обязательно сделать ее сами. Это дает возможность и  вам,  и сотруднику определенные бонусы: вы выстраиваете с коллегой доверительные отношения (ведь вы доверили сложную задачу), а сотрудник понимает свою значимость в команде. Вам же нужно: оказывать больше поддержки, сделать больше точек контроля, чаще давать обратную связь.




#### 


#### **Предоставляйте обратную связь и признавайте заслуги коллег**


 




Первое правило предоставления обратной связи – это своевременность. Давайте оперативную обратную связь по результатам выполненных задач. Если сотрудники не получают регулярную обратную связь по своей работе, они теряют энтузиазм и не ощущают своей ценности.


Кроме того, обратная связь:



* снижает вероятность возникновения ошибки при выполнении новых задач;
* поднимает авторитет руководителя в глазах подчиненных, т.к. демонстрирует заинтересованность руководителя в развитии сотрудников, повышает эффективность их работы;
* побуждает сотрудника к саморазвитию.


![Кто в ответе за мотивацию: работник или компания, Кристина Гурочкина, Рексофт, Классическая форма мотивации, материальное стимулирование, формы мотивации, поддержка сотрудников, нематериальная мотивация, неденежная мотивация](https://hr-tv.ru/local/images/hrtv/kto-v-otvete-za-motivatsiju-rabotnik-ili-kompanija_2_jpg_1619165154.jpg "kto-v-otvete-za-motivatsiju-rabotnik-ili-kompanija")
#### **Зоны ответственности руководителей и сотрудников**


Не нужно забывать, что все\-таки руководство и подчиненные в разной степени ответственны за самомотивацию, повышение квалификации и создание внешних условий. Задача работодателя – позаботиться о надлежащих условиях труда для своих сотрудников, дать им чувство безопасности, возможности для развития, то есть необходимо закрыть все базовые потребности и предоставить «поле», где человек видит возможности и не видит препятствий для самореализации.


Но также и сам сотрудник должен понимать свою ответственность за то, что компания вкладывает в него ресурсы финансовые, временные, пополняет его копилку знаний. Взамен компания хочет отдачи от сотрудника в виде вовлеченности в решение задач, которые приводят компанию к поставленным целям и результатам. Ни для кого не секрет, что все хотят работать в компании, которая для них больше, чем просто источник денег.


Мотивация – это важный ресурс, который позволяет компании двигаться вперед и реализовывать стоящие перед ней цели. Существуют финансовые и множество нефинансовых инструментов мотивации, сочетание которых каждая организация использует индивидуально. Но важно помнить, что в основе всегда лежит баланс интересов сотрудника и интересов компании.




**Источник: [статья на HR\-TV](https://hr-tv.ru/articles/kto-v-otvete-za-motivatsiju-rabotnik-ili-kompanija.html)**


**Изображение: [LYCS Architecture/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/man-and-woman-sitting-on-table-U2BI3GMnSSE)**



[Все новости](/news/ "Новости")[hr](https://www.reksoft.ru/blog/tag/hr/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

