
## **Прайм: Домашняя работа: российские производители софта оценили влияние COVID на отрасль**


#### Статья с экспертным комментарием руководителя отдела IT компании «Рексофт» Евгения Чертка


**МОСКВА, 31 мар — ПРАЙМ, Мариам Багдасарян, Татьяна Белякова.** Пандемия коронавируса оказала значительное влияние на ведение бизнеса в РФ — компании вынуждены переводить сотрудников на удаленную работу. Переход организаций на специализированное программное обеспечение (ПО), облачные решения и другие цифровые инструменты поддержал рост отечественной софтверной отрасли, рассказали опрошенные агентством «Прайм» эксперты и участники IT\-рынка.


Всемирная организация здравоохранения 11 марта объявила вспышку новой коронавирусной инфекции COVID\-19 пандемией. По последним данным ВОЗ, в мире зафиксировано уже более 690 тысяч случаев заражения, более 33 тысяч человек скончались. Работодатели по всему миру рекомендуют сотрудникам оставаться дома из\-за распространения коронавируса.


«Компании переводят сотрудников на домашний офис – следовательно, возрастает необходимость в инструментах для обеспечения полноценной работы вне офисных пространств. В связи с этим растет спрос на инструменты для коммуникации команд и совместной работы. Мы видим рост популярности таких IT\-решений. Спрос вырос примерно на 40% — но это лишь предварительная оценка», — рассказал руководитель направления инфраструктурных решений ГК «КОРУС Консалтинг» Вадим Кудрин.


Он отметил, что с переходом на удаленку сильно возрос спрос на ноутбуки, их недостаток на рынке привел к росту популярности системы VDI – виртуальных рабочих столов, которые обеспечивают производительность пользовательских программ даже на маломощных устройствах. «Сейчас это также один из самых популярных сервисов», — указал он.


«Несмотря на сложности, с которыми сейчас сталкиваются компании, происходящее ускоряет цифровую трансформацию бизнеса и делает большинство ИТ\-сервисов новым стандартом работы. Те, кто ранее не сталкивался с современными инструментами, смогут оценить их удобство», — отметил эксперт.


### **ТРЕНД НА СОФТ**


Представители отечественных компаний\-разработчиков софта единодушно заявили о резком росте спроса на ряд продуктов: от аренды ПО, онлайн\-сервисов для удаленной работы персонала, систем хранения данных, обеспечения электронного документооборота и защищенного доступа к бизнес\-приложениям до переноса IT\-инфраструктуры в «облако» (облачные решения).


«Спрос на онлайн\-сервисы для обеспечения удаленной работы персонала вырос в разы. Одновременно выросло число атак на такие сервисы, что вызвало соответствующий рост потребности в средствах обеспечения их безопасности», — рассказал президент некоммерческого партнерства «Руссофт», руководитель рабочей группы SafeNet Валентин Макаров.


По словам руководителя направления компании «СБКлауд» Никиты Петровского, ситуация с коронавирусом вызвала повышенный спрос на весь спектр решений и услуг для организации удаленной работы: от аренды программного обеспечения до переноса IT\-инфраструктуры и бизнес\-приложений в облако и услуг по хранению данных, электронному документообороту и обеспечению защищенного доступа к бизнес\-приложениям.


Он отметил, что в последние годы разные формы внеофисной работы развивались довольно активно: компании разрешали сотрудникам работать из дома, в проектных командах могли работать сотрудники из разных регионов и стран.


«Сейчас же мы видим, что удаленная работа становится основным форматом функционирования бизнеса в самых разных отраслях. И это требует как организационных мер (настроить доступы, обучить сотрудников, обеспечить контроль эффективности и мотивацию), так и технических: например, может ли сотрудник дома получить то же качество и скорость интернет\-соединения, которое было в офисе, и достаточно ли будет «домашнего» интернета для решения рабочих задач и коммуникации с коллегами», — сказал эксперт.


«Стандартный пакет для удаленной работы сегодня – это мессенджеры, системы трекинга задач, средства совместной работы с документаций и конференц\-связи. Вендоры такого рода решений сейчас испытывают значительный приток новых пользователей и подписок. Спрос на подобное ПО будет расти и дальше, вероятно, будут появляться более продвинутые решение, обеспечивающие IT\-экосистему для распределенных команд», — отметил гендиректор TAD Development Тарас Федоров.


**Руководитель отдела IT компании «Рексофт» Евгений Черток** рассказал, что спрос на оборудование вырос, но из\-за длинных сроков поставок, изменения курса рубля и непростой ситуации с логистикой основное внимание приковано к программным решениям. Гендиректор компании\-разработчика IT\-решений EmDevАлексей Канунин, в свою очередь, указал на высокий интерес к технологиям безопасного удаленного доступа и проведения онлайн\-конференций.


«Компании вынуждены решать задачи (организация удаленного доступа, виртуальные совещания, безбумажная работа), которые раньше даже не стояли, у многих компаний происходит принципиальное изменение формата работы. То что мы слышим от наших клиентов — сейчас в первую очередь решаются задачи безопасного удаленного доступа (VPN и другие) и онлайн\-конференций, этот спрос вырос колоссально», — считает он.


Подтвердил этот тренд председатель правления компании Spirit (VideoMost) Андрей Свириденко. «За последние 10 дней число запросов на наш сервер видеоконференций VideoMost выросло в 100 раз в день», — рассказал он.


«Мы столкнулись с беспрецедентным ростом заявок на подключение к удаленным сервисам и настройке удаленной работы. Еще в первые дни пандемии наши сервисные службы подготовились к жесткому сценарию. В настоящий момент все заявки оперативно закрываются в предусмотренные сроки», — добавил гендиректор ООО «Аурига» Вячеслав Ванюлин.


«По сути тема короновируса, эпидемий и карантинов высветила то, что для удаленной работы нет никаких препятствий — инфраструктура, софт и сервисы есть, и ими можно активно пользоваться», — подытожил заместитель директора по продуктам «МойОфис» Петр Щеглов.


### **ВИРУС ЦИФРОВИЗАЦИИ**


Участники IT\-рынка отметили, что тренд по переходу на онлайн\-решения для удаленной работы и в целом использование цифровых технологий сохранится и после пандемии.


«Мы рассматриваем данную ситуацию как серьезный толчок к переходу к цифровой экономике, цифровому бизнесу, цифровому государству. Те вопросы, которые только обсуждалось, что «надо сделать», сейчас решаются в срочном порядке (то же онлайн\-обучение) — и, внедрив решения для удаленной работы, поняв и приняв все преимущества, которые дает переход компании на цифровые рельсы, никто не будет возвращаться обратно. Понятно, что те решения, которые сейчас внедряются в спешке, могут быть не самыми эффективными — тут важнее время, и в дальнейшем будет уже эволюционный процесс оптимизации, усовершенствований — но он будет идти на совершенно другом уровне, чем сейчас», — считает Какунин.


«Очевидно, что при продлении карантина компании, которые не смогут адаптироваться к изменению модели потребления, потеряют клиентов. А меж тем удаленные коммуникации станут все более привычными для рынка как в b2c\-сегменте, так и в b2b», — сказал Федоров.


Петровский указал, что если раньше «удаленка» воспринималась как способ сэкономить время на дорогу или затраты на оснащение рабочих мест в офисе, то сейчас у нее появляется социальный аспект.


«Удаленная работа требует своего подхода — людям нужно научиться эффективно работать в этом формате. Удаленная работа позволяет сохранить рабочие связи, коммуникации между людьми — то, что в первую очередь прерывалось при эпидемиях: люди не могли общаться, не рискуя заразить друг друга. … Возможно, этот опыт поддержки коммуникаций в форс\-мажорных условиях на уровне всего мира станет одним из главных итогов 2020 года», — полагает он.


Черток, в свою очередь, обратил внимание на то, что на фоне самоизоляции многие россияне смогли впервые опробовать современные онлайн\-решения.


«Практически все население страны получило навыки работы в дистанционном режиме — все вплоть до школьников и пенсионеров. Многие попробовали новый для них формат впервые. Возможно, без вируса некоторые никогда бы не решились опробовать современные онлайн\-решения. А как известно, если человек имеет опыт работы с чем\-то, он обязательно будет этим пользоваться», — сказал эксперт.


«Мир точно не будет прежним. Происходящие изменения необратимы. Системы унифицированных коммуникаций, сочетающие видеоконференции, инструменты для совместной работы, мессенджер очень быстро вызывают привыкание. И если раньше кто\-то раздумывал над переходом к новым методам удаленной работы, то сейчас этот переход неизбежен, происходит стремительно, и этот тренд будет только укрепляться даже после отмены строгого карантина из\-за коронавируса», — подытожил Свириденко.


Источник: [https://1prime.ru/telecommunications\_and\_technologies/20200331/831172338\.html](https://1prime.ru/telecommunications_and_technologies/20200331/831172338.html)


Изображение: isak55/Shutterstock.com


[Все новости](/news/ "Новости")[бизнес](https://www.reksoft.ru/blog/tag/бизнес/)**,** [коронавируc](https://www.reksoft.ru/blog/tag/коронавируc/)**,** [удаленка](https://www.reksoft.ru/blog/tag/удаленка/)**,** [цифровая трансформация](https://www.reksoft.ru/blog/tag/цифровая-трансформация/)**,** [экономика](https://www.reksoft.ru/blog/tag/экономика/)


### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

