
# RSpectr: Зарубежный софт в законе


#### Кабмин разработает механизм легального использования решений ушедших иностранных IT\-вендоров












**Правительству России поручено представить предложения по применению в стране ПО ушедших иностранных IT\-компаний. Из\-за санкций возникли риски для ряда отраслей, поэтому власти вынуждены разрабатывать механизмы, которые позволят использовать зарубежный софт без воли правообладателя, подчеркивают эксперты. Однако это решение должно быть временным, чтобы не тормозить импортозамещение, уверены представители российской IT\-отрасли.**


###### **НАЙТИ РЕШЕНИЕ**


Президент России Владимир Путин поручил правительству РФ до 1 октября 2022 года представить предложения по условиям использования иностранного софта, в отношении которого невозможно исполнение добросовестными российскими пользователями действующих договорных обязательств.


Соответствующий пункт содержится в перечне поручений по итогам заседания Совета по стратегическому развитию и национальным проектам, которое прошло в июле. На нем заместитель председателя правительства РФ Дмитрий Чернышенко предложил


***ДО МОМЕНТА ПОЯВЛЕНИЯ КОНКУРЕНТОСПОСОБНЫХ ОТЕЧЕСТВЕННЫХ IT\-РЕШЕНИЙ ВО ВСЕХ НИШАХ ОПРЕДЕЛИТЬ СПЕЦИАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ СУЩЕСТВУЮЩЕГО ЗАРУБЕЖНОГО ПО.***


«С одной стороны, важно не наказывать всех подряд добросовестных пользователей, но, с другой, необходимо избежать такой ситуации, когда они законсервируют зарубежные решения и будут продолжать на них работать, не развиваясь», – пояснил вице\-премьер.


В пресс\-службе Минцифры России рассказали RSpectr, что поручение находится в проработке.


В июне глава Минцифры Максут Шадаев сообщал, что ведомство представит предложения по легализации использования софта ушедших из России зарубежных вендоров. По его словам, эта схема не предполагает «оголтелой легализации пиратства». «Будет более стройная модель», – уточнил министр.


Председатель совета директоров «Базальт СПО» Алексей Смирнов отметил, что многие зарубежные вендоры ушли из России, прекратив и продажу лицензий, и обновления, и техподдержку. Поскольку одномоментный переход на отечественное ПО невозможен, возникает искушение использовать нелегальные копии зарубежного софта. А это преследуется российским законодательством. «Поэтому правительству поручено этот вопрос урегулировать», – сказал он RSpectr.


Некоторые зарубежные разработки не имеют отечественных аналогов, объясняет RSpectr коммерческий директор компании «Аванпост» Александр Санин. «Проблема острая, поэтому ее решением и занялись на самом высоком уровне», – говорит эксперт.


В комментарии для RSpectr основатель KIP LegalTech, член Комитета ТПП РФ по предпринимательству в сфере медиакоммуникаций Павел Катков подчеркнул, что резкий уход правообладателей из России создал ситуацию повышенного риска для целого ряда отраслей, бизнес\-модель участников которых строилась на долгосрочном партнерстве с этими разработчиками.


Павел Катков предположил, что исполнение поручения может заключаться в распространении механизма, схожего с тем, что был введен указом президента РФ в отношении онлайн\-кинотеатров. Суть его в том, что объекты продолжают использоваться, а лицензионные платежи зачисляются на специальные депозитные счета, с которых правообладатель может получить их.


Директор по правовым инициативам Фонда развития интернет\-инициатив (ФРИИ) Александра Орехович в беседе с RSpectr предположила, что в отношении ПО будет применяться механизм, аналогичный параллельному импорту товаров. «Те самые меры, которые предполагают, что не требуется дополнительного согласия обладателя исключительных прав на продукцию, если за пределами РФ она уже введена в оборот», – поясняет эксперт. Однако, по словам Александры Орехович, это будет протекать в серой зоне правового поля.


###### **МИР БЕЗ ДЫР**


Даже если зарубежное ПО продолжает использоваться, то российские заказчики остаются вне контура его доработки и изменений, предупреждает **директор практики «Стратегия трансформации» компании «Рексофт Консалтинг» Алексей Богомолов** в разговоре с RSpectr.



> «Вендоры оперативно выявляют уязвимости, закрывают их обновлениями в ПО и сообщают об этом IТ\-сообществу. Не получая эти обновления, российские предприятия находятся в уязвимом положении. Они даже могут не узнать о существующих дырах в безопасности, о которых знает весь остальной мир», – сказал **Алексей Богомолов**.


Также, по его словам, сложившаяся ситуация грозит российским компаниям увеличением расходов, так как необходимо выстраивать собственные компетенции по поддержке ПО и его доработке под новые задачи.


«Закладки» (бэкдоры) в ряде импортного ПО в разы увеличивают риски в связи со сложившейся геополитической ситуацией, констатировал в беседе с RSpectr генеральный директор компании ИВК Григорий Сизоненко. Помимо перехвата, порчи и намеренного искажения данных, возможно удаленное изменение настроек вендором, вплоть до замедления или прекращения работы системы.


Столкнувшись с блокировкой доступа к своему ПО, российская компания будет вынуждена, например, взломать программу. Вероятность, что после этого она не будет нормально работать, достаточно большая, добавляет Александр Санин.


###### **ПОГРАНИЧНЫЙ ПЕРИОД**


Даже при большом желании мигрировать на отечественный софт изменить ситуацию в одночасье не получится, говорит Григорий Сизоненко. Будет переходный период, на протяжении которого организациям придется поддерживать ряд значимых участков деятельности импортными IT\-системами. Но это время позволит спокойно, без нервотрепки и опрометчивых решений, перейти на отечественное ПО.


Алексей Богомолов отмечает, что сейчас в стране много российских разработок, которые закрывают тот или иной функционал крупных систем ушедших вендоров.


С этим согласен Григорий Сизоненко, однако он уверен, что необходим регулярный мониторинг исполнения отечественными разработчиками концепции технологического развития страны на период до 2030 года. Этот документ президент РФ также поручил разработать правительству – до 15 декабря этого года. По словам Григория Сизоненко, когда будут определены качественные и количественные показатели для сегмента разработки отечественного софта, можно будет четче видеть текущую картину и перспективы появления на рынке тех или иных необходимых заказчикам решений. «Соответственно, легче будет соблюдать баланс между вынужденной необходимостью использования импортного ПО и возможностью его замены», – поясняет эксперт.


Алексей Смирнов опасается, что разрешение на легальное использование ПО хотя и позволит в короткой перспективе заполнить возникшие пробелы, но может отодвинуть переход на широкое применение отечественных решений, то есть уменьшение технологической зависимости от IT\-импорта.


Алексей Смирнов, «Базальт СПО»:


– Поэтому важно, чтобы использование зарубежного контрафактного ПО было недешевым для пользователей. Тогда такой софт станут применять только в крайних случаях.


Он добавляет, что реализовать это можно, например, взимая с пользователей нелегального ПО его двойную стоимость и направляя половину средств на поддержку отечественных разработчиков, а половину – депонировать для возможных в дальнейшем расчетов с зарубежным вендором.


Руководитель группы разработки продуктов и решений Linxdatacenter Евгений Макарьин также предполагает, что пользователи, получив возможную отсрочку, перестанут готовиться к переходу на отечественное ПО, сообщил он RSpectr.


Эксперт уверен, что


***РЕШЕНИЕ ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ПО УШЕДШИХ ИЗ РОССИИ ВЕНДОРОВ ДОЛЖНО СТАТЬ ВРЕМЕННЫМ – ГОД\-ДВА.***


Александр Санин говорит, что нормативный документ, который будет разработан во исполнение поручения президента, должен предусматривать использование зарубежного ПО, доступ к которому заблокирован, только в том случае, если оно не имеет отечественных аналогов.


Заместитель технического директора по пресейлу Cross Technologies Алексей Курских выступает за свободную конкуренцию. «Нельзя регулировать рынок нерыночными методами. Сейчас главное – обезопасить себя от вредоносных действий недружественных компаний и не мешать конкурировать отечественным производителям», – сказал он RSpectr.


**Источник: [RSpectr](https://rspectr.com/articles/zarubezhnyj-soft-v-zakone?utm_source=telegram)**


**Изображение: whiteMocca/Shutterstock.com**











ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

