
# WowProfi: Как молодому специалисту сохранять трудоспособность в стрессовых условиях?


**Тема стресса очень актуальная и серьезная в современных реалиях. На самом деле стресс на рабочем месте – это серьезная проблема, которая приводит к достаточно плачевным последствиям, и с ней нужно бороться. Как молодому специалисту успешно адаптироваться на новом рабочем месте и побороть стресс, точно знает Кристина Гурочкина, руководитель группы подбора персонала ИТ\-компании «Рексофт».**



![](https://hr-tv.ru/pic.php?iid=41572&w=80&h=80&method=min&align=tc)

**Кристина Гурочкина, руководитель группы подбора персонала компании «Рексофт»**


В настоящее время почти все сотрудники сталкиваются с психологическим давлением, чтобы соответствовать современному высокому трудовому темпу. Речь идет и про психосоциальные риски, такие как конкуренция на рынке труда, ожидание от работников все более и более высокой производительности. Усиливает стресс и негласный рост продолжительности рабочего дня или переработки. Все это способствует возникновению напряженной обстановки на работе.


Молодой специалист испытывает двойной стресс, потому что новая рабочая среда – это непривычная обстановка, в которой нужно адаптироваться, а это опять же стрессовый фактор. Стрессу подвержены абсолютно все люди, но реагируют на него все по\-разному. Как правило, стресс имеет неблагоприятные последствия, но иногда может быть и полезен. Встает вопрос: а как понять, когда стресс выходит из\-под контроля и начинает мешать твоей жизни?


Человек по своей природе так устроен, что непроизвольно реагирует на все происходящее, поэтому и на стресс реакция неизбежна. И важно понимать, что она представляет собой защитный механизм. Она включает дополнительные резервы в виде повышения давления, пульса, изменения различных процессов организма. Всё это позволяет человеку справиться с негативными ситуациями.


К сожалению, по мере развития экономики, в жизни каждого человека возникает всё больше стресс\-факторов. И люди вынуждены расходовать ресурсы организма на то, чтобы справиться с ними. Повторюсь, что незначительные или редкие стрессы вполне безвредны. Это называется эустресс – то есть положительная форма стресса. Его цель – сохранить и поддержать жизнь.


Но при сильном стрессе или частых негативных событиях ресурсов организма может оказаться недостаточно. Повторяющиеся стрессовые ситуации могут привести к хроническому стрессу и, как следствие, ослаблению здоровья.


Если вы молодой специалист и это ваше первое место работы, то стресс неизбежен. А сколько бывает переживаний при поиске и при устройстве на работу! Все это тоже стрессовая среда.


###### **Профессиональный стресс**


Начинающий специалист находится еще в начале своего карьерного пути и вряд ли сразу попадет в воронку стрессовых событий: жесткий график, проблемы с тайм\-менеджментом, конфликт с руководством и т.д. Но нужно знать врага в лицо и понимать, что существует такой вид стресса, который называется профессиональным стрессом. Постоянный стресс на работе существенно снижает производительность труда, физическое и эмоциональное здоровье. Именно поэтому так важно найти способы, чтобы держать профессиональный стресс под контролем.


Причины, по которым возникает стресс на работе, очень разнообразны. Например: неудовлетворенность сотрудника своей профессиональной деятельностью, конфликты с коллегами и начальством, чрезмерная перегрузка, постоянное давление со стороны руководства, неудовлетворенность зарплатой, отсутствие перспектив карьерного роста – все это может стать причиной профессионального стресса.


Каждый человек по\-разному проявляет себя в стрессовой ситуации, у каждого своя индивидуальная реакция на одну и ту же ситуацию. Реакция на стрессовое событие появляется мгновенно, и из\-за этого может оказаться непредсказуемой даже для самого человека.


Состояние стресса сопровождается быстрой утомляемостью, появляется чувство усталости, становится сложнее сосредоточиться и запомнить информацию, и все это выливается в постоянное допущение ошибок в трудовой деятельности. Подверженные стрессу сотрудники могут проявлять повышенную возбудимость или агрессию в коллективе, не имея особые причины для этого. Кроме того, на признаки стресса могут указывать частые смены настроения, внезапные сложности во взаимоотношениях с коллегами, нарушения сна, головные боли. Стресс влияет не только на работоспособность, производительность и качество выполняемой работы – он воздействует и на состояние здоровья сотрудника. Частые стрессовые ситуации на работе могут привести к соматическим заболеваниям. Также профессиональный стресс неизбежно ведет к потере удовлетворения от своей деятельности.


###### **Каким видам стресса чаще всего подвержены молодые специалисты?**


* У вас может возникать страх из\-за недостатка компетенций. Это нормально для новичка в профессии. Когда часть задач станет привычной и понятной, то этот стресс снизится или вообще уйдет.
* Частая история для молодых сотрудников – социальный стресс. Когда кажется, что команда настроена против тебя. Как только вы ближе узнаете новых коллег, познакомитесь с правилами, страх сам собой потухнет.
* Стресс от напряжения возникает, когда давят сроки, и нет понимания, успеешь ли к дедлайну или нет. Сотрудника закручивает в вихре высокого темпа работы, и организм мобилизует дополнительные силы в виде активации стресса. При таких условиях необходимо адекватно оценить свои силы, понять: что ты сможешь осилить, а что нет, и с этим прийти к руководителю и открыто поговорить. Не нужно бояться того, что тебя оценят как слабого специалиста. Адекватно оценивающий свои силы специалист – ценный кадр, который знает свои возможности и умеет распределять ресурсы, вместо того, чтоы броситься с головой в омут и очень быстро выгореть.


###### **Правила борьбы со стрессом:**


1. **Основное правило – это обнаружить стресс**. Пока вы не осознаете, какие эмоции вы испытываете и почему вы их испытываете, вам будет трудно выйти из этого замкнутого круга. Необходимо сосредоточиться на внутренних ощущениях. Возможно, это не ваши мысли формируют стрессовую обстановку, быть может, это влияние окружающих людей.
2. **Постарайтесь взглянуть на происходящее со стороны**. Позиция, при которой вы рефлексируете, позволит вам сохранить наблюдательность и способность адекватно оценить истинное положение дел. Тут отлично работает режим медитации. Это займет немного времени и позволит в самый разгар рабочего дня не упустить внутреннюю связь с собой, расслабиться физически, визуализировать ситуацию, которая привела в такой реакции и попробовать осознать, а что именно явилось фактором вспышки стресса.
3. При краткосрочном стрессе, когда вам надо потратить много сил, энергии и нервов для решения задачи, **постарайтесь преобразовать эту «стрессовую энергию» в мотивационное топливо**. Подумайте, что чем быстрее вы сейчас справитесь с задачей, тем быстрее вернетесь в привычный, комфортный рабочий режим.
4. **Помните про поддержку друзей, коллег**. Если рядом есть люди, которые могут подбодрить, поддержать нужным словом – это является мощным антистрессом. Если вы новенький в коллективе, то приложите усилия к тому, чтобы быстро освоиться и стать «своим» членом команды. Тогда коллектив естественным образом поможет вам справиться с социальным стрессом.
5. **Самосовершенствование и саморазвитие**. Чтобы чувствовать себя профессионалом и быть им, вам необходимо понять, какие у вас есть пробелы по рабочим знаниям и навыкам. Как только вы осознаете, что вы полностью компетентны, то у вас уйдет стресс, связанный с неуверенностью относительно своей профессиональной деятельности. Осознавая свой высокий уровень профессионализма, вы ощутите удовлетворение от того, что вы делаете. Подумайте, ведь настоящие мастера своего дела, не поддаются паники в потоке рабочих дней, они спокойно воспринимают даже провалы, рассматривая это как свой личный рост в профессии.
6. **Успевайте восстанавливаться**. Чтобы быть в ресурсном состояние нужно успевать расслабляться и восполнять свои запах сил. Старайтесь соблюдать режим дня, сна, правильно питаться и уделять время для любимого хобби. Выходные должны проходить в таких условиях, чтобы ваша работа «вылетала из головы» и вы ощущали перезагрузку.


###### **Стресс из\-за увольнения**


В данном случае неважно, было ли это ваше личное решение покинуть компанию или работодатель по какой\-то причине решил прекратить с вами трудовые отношения. В любом случае, увольнение – это очень сильный стресс. Но и с этим можно бороться.


###### **Эффективные способы борьбы со стрессом:**


* сперва нужно осознать стрессовую ситуацию;
* эмоционально отстраниться;
* понять и принять, что вы на данный момент приобрели полезный опыт;
* использовать поддержку друзей и близких (напомню, что это сильнейший антистресс, когда мы знаем, что мы не одни, и близкие всегда поддержат в сложных ситуациях);
* проанализировать, почему сложилась такая ситуация с увольнением, и сделать выводы, чтобы не допускать такой исход в будущем (в случае, если увольнение было решением работодателя);
* если решение было принято вами, и вы испытываете сильный стресс от того, что воплотили это решение, тоже стоит просто сделать выводы, и в следующий раз не торопиться с решением;
* важный момент. Нужно отдохнуть и набраться сил и уверенности для будущего места работы.


###### **Техника самоконтроля**


1. **Сокращение стресса на работе возможно при помощи эмоционального самоконтроля**. Эмоциональный самоконтроль на рабочем месте состоит из четырех основных компонентов:
2. **Самосознание** – способность распознавать свои эмоции и понять их влияние на ваши решения.
3. **Самоуправление** – способность контролировать свои эмоции и поведение и адаптироваться к меняющимся обстоятельствам.
4. **Общественное сознание** – способность чувствовать, понимать и реагировать на чувства и эмоции других людей. Помогает комфортно себя чувствовать в коллективе.
5. **Управление отношениями** – способность вдохновлять, влиять и взаимодействовать с другими людьми, желание и умение регулировать конфликты.


Чем выше ваша способность к эмоциональному самоконтролю, тем проще вам справиться с профессиональным стрессом. К счастью, эмоциональный самоконтроль не является врождённым свойством. Это то, чему мы можем учиться на протяжении всей жизни.


И последний совет: настраивайте себя на позитив. Помните, что из любой ситуации можно найти выход, любую проблему можно преодолеть, если подобрать правильные пути ее решения. Если вы будете думать, что для вас данная ситуация не имеет выхода, вы только загоните себя в угол и серьезные последствия стресса будут уже неизбежны.


**Источник: [статья на WowProfi](https://wowprofi.ru/blog/kak-molodomu-spetsialistu-sokhraniat-trudosposobnost-v-stressovykh-usloviiakh)**


**Изображение: [Humphrey Muleba/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/man-on-sun-lounger-using-laptop-vvLBPW3uS4Q)**


ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

