
## **RSpectr.com: Цифра вышла на большую дорогу**



##### **Какие IT\-решения станут самыми востребованными на рынке автоперевозок**


**Объем различных цифровых услуг для транспорта ежегодно прирастает, достигнув сотни миллиардов рублей. Основным стимулом является создание интеллектуальной транспортной экосистемы, в которой будут аккумулироваться и обрабатываться данные автомобилей, пассажиров и дорожных датчиков. Для единой платформы в России осталось прописать нормативный регламент. Он должен быть гармонизирован с международным законодательством для интеграции с общемировой инфраструктурой умных дорог.**


### **Государство выводит дороги в онлайн**


Цифровизация транспорта в России демонстрирует стабильный рост и большой потенциал. По данным некоммерческого партнерства «ГЛОНАСС», рынок digital\-сервисов в отрасли ежегодно прирастает на 24%, а к 2030 году его объем достигнет 1,6 трлн долларов. Порядка 30% автомашин подключено к системам ГЛОНАСС или «Платон», сообщил президент НП «ГЛОНАСС» Александр Гурко на форуме АВТОНЕТ\-2020\. Активно развиваются такие сегменты, как системы мониторинга транспорта, аппаратные решения для спутниковой навигации.


СПРАВКА


**Виды и объемы рынков цифровых услуг в России**


* Рынок сервисов на основе телематических транспортных и информационных систем достиг 140,9 млрд рублей (в мире – 50,4 млрд долларов).
* Услуги интеллектуальной мобильности (логистика людей) – 850 млрд рублей (в мире – 90 млрд долларов).
* Рынок транспортно\-логистических сервисов (E\-Logistics, складская логистика и автономные грузовые перевозки) составил 3,6 трлн рублей (в мире – 5,6 трлн долларов).


*Источник: НП «ГЛОНАСС»*


Финансирование федерального проекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги» (БКАД) в 2020 году достигло 3 347,5 млн рублей для 22 субъектов РФ. «Часть из этих средств (757,7 млн рублей) регионы потратят на комплексное внедрение интеллектуальных транспортных систем (ИТС), – сообщил RSpectr руководитель направления ИТС компании Softline Игорь Ежков. – На поставку программно\-аппаратных комплексов уйдет 209,3 млн рублей, на периферийное оборудование – 150,4 млн рублей».


ПРОЕКТ ИТС ФП БКАД БУДЕТ РЕАЛИЗОВЫВАТЬСЯ ПРАКТИЧЕСКИ ВО ВСЕХ СУБЪЕКТАХ СТРАНЫ МИНИМУМ ДО 2030 ГОДА


Стоит ожидать развития по таким направлениям, как создание программных продуктов, обеспечивающих функционирование ИТС (состоит из 17 модулей и 35 подсистем), и предоставление сервисов для транспортной инфраструктуры, населения.


В ИТС ФП БКАД войдет:


1. *Адаптивное управление транспортом, управление движением общественного транспорта, оплатой проезда, парковками, системами взаимодействия «машина – инфраструктура V2X», обеспечение безопасности.*
2. *Создание оборудования, обеспечивающего информирование, сбор и хранение первичных цифровых данных улично\-дорожной сети: информационных табло, метеостанций, камер видеонаблюдения, детекторов транспортных и пешеходных потоков.*
3. *Развитие облачных сервисов для хранения и обработки колоссального количества данных, которые будут формироваться в режиме онлайн при функционировании ИТС в субъектах РФ.*


### **Когда ждать умную экосистему**


В перспективе пяти\-семи лет в индустрии должен произойти качественно новый скачок за счет внедрения принципа Vehicle\-to\-everything (V2X), позволяющего обмениваться данными участникам дорожного движения и инфраструктуре. Уже сейчас появились машины, реализующие на практике часть функций V2X, рассказывает RSpectr **заместитель директора по инновационным рынкам компании «Рексофт» Игорь Кравченко**.


«К 2024 году правительство РФ разработает требования для создания интеллектуальных центров городского управления и цифровых двойников города, – сообщил RSpectr руководитель проектов департамента ИТ\-аутсорсинга ГК “КОРУС” Консалтинг Владимир Бобров. – В планах проекта: использование умных светофоров, применение видеоаналитики данных из салонов общественного транспорта, развитие автоматизированных парковок и умных остановок общественного транспорта».


«На дорогах появятся специальные устройства Road Side Unit (RSU), умные знаки, – говорит И.Кравченко. – Они передадут на борт автомобиля полезную информацию: о скорости потока, такте переключения светофоров, приближении пешехода к проезжей части, опасности на дороге, например, обледенении. Это даст толчок к развитию умной дорожной инфраструктуры».


ПОКА В РОССИИ НЕ УДАЕТСЯ СФОРМИРОВАТЬ ЭКОСИСТЕМУ 3S (УМНЫЕ ДОРОГИ, ТРАНСПОРТ И ГОРОДА) ИЗ\-ЗА РАЗРОЗНЕННОЙ РАБОТЫ ВСЕХ КОМПОНЕНТОВ


Не получается комплексно решать задачи по оптимизации транспортных потоков с учетом различных погодных условий.


**Игорь Кравченко, «Рексофт»:**


*– Необходимо консолидировать данные от различных систем и комплексов ИТС за счет создания интеграционных платформ. Большие данные позволят выработать оптимальные решения, а также создать информационные сервисы для участников движения. Но реализовать проект удастся только при полном покрытии регионов сетями 5G, позволяющими осуществлять оперативный обмен потоками данных.*


### **Какие сервисы востребованы**


Совсем скоро наиболее актуальными продуктами в сегменте телематики и инфосистем станут решения, связанные с безопасностью, считает В.Бобров. Среди них – развитие RSU с передачей данных в бортовые системы автомобилей, информационные табло для операторов беспилотного транспорта, говорит эксперт.


Рынок переходит от внедрения отдельных систем к более сложным комплексным и интеграционным решениям.


СИСТЕМЫ ТЕЛЕМАТИКИ БУДУТ РАЗВИВАТЬСЯ В СТОРОНУ УВЕЛИЧЕНИЯ КОЛИЧЕСТВА СОБИРАЕМЫХ ПАРАМЕТРОВ, В ТОМ ЧИСЛЕ ВИДЕОИНФОРМАЦИИ, ИНТЕГРАЦИИ С ТАХОГРАФАМИ


Общее направление развития инфосистем для транспорта – сбор максимально возможной информации и ее анализ для различных бизнес\-направлений в компаниях заказчика, прогнозирует в разговоре с RSpectr руководитель группы проектирования слаботочных систем Центра сетевых решений «Инфосистемы Джет» Михаил Данилов.


По статистике, до 95% причин аварий вызваны человеческим фактором. Это обходится государству в 2% от ВВП. Поэтому востребованы технологии, которые помогают снизить риск, сообщил RSpectr исполнительный директор НПП «Системные технологии» Максим Рюхин. Его компания предлагает предприятиям системы мониторинга состояния водителя на предрейсовом медицинском осмотре и в онлайн\-режиме за рулем.


**Максим Рюхин, «Системные технологии»:**


*– Наши IT\-решения осуществляют контроль психофизиологического состояния человека по нескольким десяткам параметров и позволяют выявлять риски засыпания за несколько минут до потери внимания, а также признаки заболеваний, в том числе сердечно\-сосудистых.*


М.Рюхин отметил, что в рамках цифровизации транспортной отрасли рассматривается закон о телемедицине, который позволит проводить предрейсовые осмотры дистанционно.


Директор центра отраслевой экспертизы департамента по работе с промышленными предприятиями компании «Техносерв» Андрей Шуравин рассказал RSpectr, что существенное влияние на рынок страхования транспортных средств окажут технологии IoT и блокчейн: «Новые решения на их базе позволят собирать достоверную информацию как о самом транспортном средстве и его техническом состоянии, так и о поведении водителя. В связи с этим страховые компании смогут разрабатывать клиентам максимально персонифицированные предложения, это повысит конкуренцию и оживит рынок».


Говоря о перспективах E\-logistic, проектный менеджер компании Sigfox Россия Алексей Морозов отметил тенденцию к росту числа IT\-решений, обеспечивающих безопасность перевозки грузов, людей и оптимизирующих издержки бизнеса.


**Алексей Морозов, Sigfox Россия:**


*– Безусловным драйвером E\-logistic является поголовная цифровизация. Информации становится больше, количество источников увеличивается, а значит, и достоверность этих данных. В этом плане помогает развитие ЦОДов, оптимизация потоков данных и долгосрочное хранение имеющей ценность информации, что позволяет анализировать ее в исторической перспективе.*


Эксперт прогнозирует взрывное развитие рынка интеллектуальной мобильности. Этому способствует сразу несколько факторов:


*– высокая техническая готовность IoT\-решений с отработанными методологиями внедрения и запуска проектов;*


*– подтвержденная потребность бизнеса в оптимизации процессов и производств.*


Но, как и любому другому комплексному внедрению, проекту 3S мешают разные стандарты внутри одной системы. А также жесткое деление по секторам ответственности, не позволяющее каждому отдельному участнику увидеть систему целиком и правильным образом повлиять на архитектуру системы еще на этапе ее развития. Все участники должны пользоваться едиными стандартами, позволяющими легко и безопасно интегрировать одно решение в другое, говорит А.Морозов.


М.Данилов отмечает, что COVID\-19 дал мощный толчок для развития логистики «последней мили» и электронных сервисов доставки. Автономные грузовые перевозки идеально вписываются в подобные условия. Но практически полное отсутствие законодательного и нормативно\-технического регулирования данной сферы не позволяет надеяться на скорое внедрение подобных решений в эксплуатацию, сетует эксперт. В то же время он считает, что с E\-logistics все позитивнее – направление активно развивается, круг отраслей и направлений применения постоянно расширяется.


СОВРЕМЕННЫЕ ПЛАТФОРМЫ ПОЗВОЛЯЮТ ВПИСАТЬ В ЕДИНЫЙ ЦИФРОВОЙ КОНТУР ВСЕХ УЧАСТНИКОВ РЫНКА АВТОМОБИЛЬНЫХ ГРУЗОПЕРЕВОЗОК: ЗАКАЗЧИКА – ЭКСПЕДИТОРА – ПЕРЕВОЗЧИКА – ВОДИТЕЛЯ


Это автоматизирует работу логистов, которые сейчас многие операции выполняют вручную.


«Особенно много такой работы у сотрудников транспортно\-экспедиторских компаний (ТЭК). Автоматизация позволит большую долю перевозок оформлять вообще без участия логиста ТЭК. Уже сегодня это происходит в единичных случаях и в будущем примет массовый характер», – рассказал RSpectr управляющий «Биржи грузоперевозок ATI.SU» Святослав Вильде.


Технический директор сети автосалонов Fresh Auto Максим Рязанов сообщил порталу RSpectr, что умные дороги позволят оптимизировать работу коммунально\-бытовых служб на проезжих частях. Система включает в себя метеодатчики, электронные дорожные знаки, датчики контроля интенсивности движения.


**Максим Рязанов, Fresh Auto:**


*– Например, в Голландии некоторые участки проезжих частей оснащены светодиодными светильниками, которые заряжаются с помощью солнечных батарей и реагируют при приближении транспорта. Таким образом экономится электроэнергия, бюджет и время сотрудников ЖКХ на создание инфраструктуры.*


*На транспорте используются датчики IoT, чтобы контролировать пассажиропоток и загруженность дорог для оптимизации движения. Кроме того, эта технология может быть применена для продажи билетов через единое окно.*


### **Новый цифровой сегмент**


Многие жители российских мегаполисов активно используют каршеринг последние два года. Новый сервис логистики людей не смог бы возникнуть без цифровых решений на базе телематики, инфосистем и программных мобильных приложений.


Концепция каршеринга будет набирать популярность, уверен В.Бобров. С развитием интернета вещей (IoT) улучшатся технологии интермодальных перевозок для пассажиров. К примеру, система вовремя подскажет пользователю, где пересесть на другой транспорт, чтобы маршрут был оптимальным по продолжительности и комфорту, говорит эксперт.  

Исполнительный директор по информационным и интеллектуальным системам ФГУП «НАМИ» Денис Едчин рассказал RSpectr, что


выгода от каршеринга заставит семьи пересмотреть позицию владения несколькими машинами


«В будущем каршеринговые автомобили будут все больше оснащаться телематическими устройствами, всевозможными датчиками контроля внимания, системами мониторинга состояния водителя и алкозамками, поскольку растет число ДТП», – полагает М.Рюхин.


В зарубежных странах ключевым моментом в развитии ИТС является разработка отраслевых стандартов. Например, в ЕС разработана группа стандартов серии ISO, определяющих области применения ИТС, протоколы информационного взаимодействия и обеспечение безопасности обмена информацией, рассказывает И.Кравченко.


Все эксперты сходятся во мнении, что без закрепления правовой базы почти невозможно наладить взаимодействие всех компонентов умной инфраструктуры и ее потребителей, а также гарантировать сохранность персональных данных. А.Шуравин напомнил, что российский регламент должен быть гармонизирован с международным законодательством для интеграции с общемировой инфраструктурой 3S.


**Источник: [статья на RSpectr.com](https://rspectr.com/articles/704/cifra-vyshla-na-bolshuyu-dorogu)**


**Изображение: [Matvey Yelkin/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/time-lapse-photography-of-cars-on-road-during-night-time-sJ7dk2fU1b4)**



[Все новости](/news/ "Новости")[Автодата](https://www.reksoft.ru/blog/tag/автодата/)**,** [Логистика](https://www.reksoft.ru/blog/tag/логистика/)**,** [транспорт](https://www.reksoft.ru/blog/tag/транспорт/)**,** [цифровая трансформация](https://www.reksoft.ru/blog/tag/цифровая-трансформация/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

