
## **IT\-weekly: Борьба за выживание на IT\-рынке**


В связи со сложившейся в мире ситуацией всех нас ждут непростые времена. Мировой рынок товаров и услуг уже претерпевает серьезные изменения. Принято считать, что рынок ИТ и телекоммуникаций пострадает от мирового кризиса меньше всех, а какие\-то отдельные его части даже выиграют. Попробуем разобраться, так ли это на самом деле.


### **Кто уйдет, а кто останется?**


Несмотря на в целом позитивные прогнозы в отношении IT\-рынка, очевидно, что совсем без пострадавших обойтись не удастся. Какие\-то компании будут вынуждены видоизменить свою деятельность, кому\-то придется вовсе выйти из игры. В противовес им будут и те, кому кризис сыграет на руку. Вот что по этому поводу думают сами участники рынка.


Алексей Мельников («Марвел\-Дистрибуция»):


«С рынка уйдут негибкие, имеющие различные изъяны в репутации компании. Пандемия и кризис особенно остро поставили вопрос доверия».


**Генеральный директор компании «Марвел\-Дистрибуция» Алексей Мельников** считает, что пострадают те, кто думает только о себе, а не о партнерах: например, в одностороннем порядке отменяет резервы или заказы, решает не платить контрагентам, несмотря на то, что все сейчас в сложном положении.


Валентин Макаров («РУССОФТ»):


«Рынок покинет не более 5% компаний. Их либо скупят за бесценок, либо их  ресурсы быстро растаскают конкуренты».


**Президент НП «РУССОФТ» Валентин Макаров**напоминает, что в современной истории России IT\-компании пережили немало кризисов, при этом всегда находили возможности выжить. Тем не менее будут и проигравшие, в первую очередь пострадают те, кто обслуживал предприятия традиционной экономики.


Наталья Соболева (OCS Distribution):


«Сегодня никто не берется уверенно прогнозировать сценарии, чтобы потом не краснеть за излишнюю самонадеянность. Но если мировая экономика, которая уже робко начинает открываться, пробудет в полном коллапсе всего полтора\-два месяца, то с IT\-рынка в реальности уйдут очень немногие и только совсем немощные. А вот затяжной, двух\-трехлетний кризис пережить смогут далеко не все».


**Вице\-президент OCS Distribution Наталья Соболева** подчеркивает, что пандемия – не первый кризис, накрывший мировой и российский рынок. Несмотря на некоторые экзотические атрибуты, присущие сегодняшнему моменту, по большому счету происходящее можно оценивать как классический циклический экономический кризис. А любой кризис в любой отрасли смертоносен в первую очередь для слабых компаний. Лопаются пузыри. «Могут не пережить тяжелые времена компании, которые вели нездоровую финансовую политику, с недостатком собственных средств или с огромным объемом недиверсифицированной дебиторской задолженности, которая внезапно окажется плохой», – говорит г\-жа Соболева. Если инвесторы испугаются, то могут не выжить хорошие стартапы, которых кризис застанет в момент закрытия инвестиционных раундов.


Г\-жа Соболева акцентирует внимание на том, что, в отличие от рынков HoReCa и туризма, для которых пандемия оказалась катастрофичной и привела практически к полной остановке жизни, на рынке ИТ/телекома жизнь даже интенсифицировалась. Например, в сегменте средств для организации удаленных рабочих мест. По мнению г\-жи Соболевой, основной вопрос в том, надолго ли кризис и как он продолжит развиваться: будет быстрый отскок или очень долгая, ползучая рецессия?


Дмитрий Комиссаров («Новые Облачные Технологии»):


«Если оборудованию необходима настройка, а ее по каким\-то причинам невозможно осуществить удаленно, то, скорее всего, проект будет приостановлен или отложен».


**Генеральный директор компании «Новые Облачные Технологии» Дмитрий Комиссаров** отмечает, что сейчас затормозились проекты, в которых важен физический доступ к рабочим местам, например к АСУ ТП. В частности, это касается ERP\-систем. Пострадают также компании, в которых наладить удаленную работу не представляется возможным. Кроме того, стоит ожидать достаточно сильного потрясения в аутсорсинге. Нас ждет тотальная востребованность удаленной работы, и у программистов должна появиться возможность 100%\-ного перехода на такой вид работ. «Основная проблема эффективной аутсорс\-работы заключается в необходимости постоянного общения с клиентами, а выстроить его удаленно получается не всегда», – поясняет г\-н Комиссаров. Помимо этого, большая часть ретейла трансформируется в онлайн: вырастут магазины, готовые организовывать виртуальную примерку и прочие услуги, продиктованные временем, включая быструю доставку.


**Александр Егоров, генеральный директор «Рексофт»:**


«IT\-команды и профессионалы не уйдут с рынка. Вымываться будут разнообразные посредники, потому что заказчики будут экономить, а исполнители внимательнее следить за уровнем маржинальности».


Александр Семёнов («КОРУС Консалтинг»):


«Прогнозировать что\-то преждевременно, так как однозначного представления о последствиях кризиса для IT\-отрасли сейчас нет».


**Председатель совета директоров ГК «КОРУС Консалтинг» Александр Семёнов** подчеркивает, что уйдут те, кто не сможет адаптироваться к новым реалиям. В итоге останутся самые сильные и гибкие компании, способные быстро перестроиться и при этом сохранить максимальную клиентоориентированность.


Тарас Фёдоров (TAD Development):


«В зоне риска – компании, специализирующиеся на IT\-консалтинге. Причина – в специфичности офлайн\-методов сбора требований и консервативности организации проектной работы: специалисты буквально дислоцируются к заказчику, чтобы погрузиться в процессы, удалёнка не подразумевается».


**Генеральный директор TAD Development Тарас Фёдоров** считает, что положение компаний, предоставляющих услуги IT\-консалтинга, осложняется еще одним фактором. Даже после завершения карантина крупный бизнес, основной заказчик консалтинговых услуг, будет удерживать ограничения на присутствие внешних сотрудников на своих площадках. Аналогичные проблемы коснутся и аудиторских компаний. Негативные прогнозы напрямую связаны с тем, как долго продлится пандемия. По мнению г\-на Фёдорова, есть еще один серьезный риск, связанный не столько с пандемией, сколько с сопутствующим ей экономическим кризисом: крупные IT\-компании в поисках выпадающей прибыли будут расширять линейку своих предложений, вплоть до предоставления бесплатных сервисов. Таким образом, эти игроки начнут осваивать сегменты, занимаемые сегодня небольшими компаниями, а далее ситуация продолжит развиваться по принципу домино. Эта ситуация касается не только России, но и мира в целом, заключает г\-н Фёдоров.


Сергей Соловьёв («Техносерв»):


«Программы развития ряда заказчиков будут заморожены, что приведет к падению выручки интеграторов, ориентированных на работу с ретейлом, туризмом и другими пострадавшими отраслями с высокоэластичным спросом».


**Коммерческий директор группы «Техносерв» Сергей Соловьёв**отмечает, в текущих условиях демократизации IT\-рынок ориентируется на создание кастомизированных решений, повышающих отдачу инвестиций и позволяющих получить качественные преимущества по сравнению с конкурентами. Поэтому в первую очередь инфраструктурный поставочный сегмент рынка пострадает от сокращающегося спроса.


Кроме того, из\-за фиксации многими крупными заказчиками ценовых условий закупок в рублях, а также возможных выплат штрафов и неустоек в результате срыва проектов могут пострадать средние и крупные системные интеграторы, поясняет г\-н Соловьёв. В скором времени можно ожидать сокращения IT\-проектов и у крупного бизнеса нефтегазового сектора, а также в транспорте, строительстве, управлении недвижимостью. Облачные провайдеры услуг автоматизации столкнутся с оттоком клиентов в связи с прекращением деятельности СМБ\-компаний реального сектора.


Вероятны проблемы и у российских производителей оборудования из\-за сложностей с производством и доставкой компонентов, заказываемых в Китае. «Менее всего пострадают IT\-разработчики, работающие на зарубежных заказчиков. Мощные пакеты поддержки национальных экономик западных стран будут способствовать ускоренному восстановлению рынка, и заказчики продолжат финансирование своих проектов», – считает г\-н Соловьёв.


В текущих условиях неопределенности IT\-компании пытаются строить гипотезы относительно развития ситуации и занимают выжидательную позицию. Этот процесс будет продолжаться до момента, когда станет понятен наиболее вероятный сценарий выхода экономики нашей страны из кризиса. «После этого компании оптимизируют свои бизнес\-стратегии и начнут активно работать по наиболее приоритетным направлениям», – заключает г\-н Соловьёв.


### **IT\-приоритеты**


Большинство опрошенных нами компаний убеждены, что IT\-рынок продолжит активно развиваться. Успех тех или иных сегментов будет определять востребованность специалистов по соответствующим направлениям. Какие именно IT\-специальности будут наиболее востребованы в ближайшем будущем?


Алексей Мельников («Марвел\-Дистрибуция»):


«Будут востребованы абсолютно все».


Алексей Мельников («Марвел\-Дистрибуция») считает, что системные администраторы и инженеры будут востребованы, потому что они активно перестраивают и адаптируют IT\-инфраструктуру, программисты – потому что дорабатывают ПО с учетом возросшей нагрузки и изменений некоторых процессов, а поставщики IT\-оборудования – потому что консультируют и отгружают необходимые решения. «Будут в цене и все специальности маркетинга, в особенности с приставкой “диджитал”, ведь онлайн\-сервисы, сайты сейчас в буквальном смысле заменяют лицо компании», — уверен г\-н Мельников.


Валентин Макаров («РУССОФТ»):


«Наиболее востребованы будут программисты. Они сумеют быстро овладеть смежными языками и инструментами программирования, чтобы найти себя при любом раскладе».


По мнению Валентина Макарова («РУССОФТ»), из бизнесов на коне окажутся те, кто занимается дистанционными услугами, социальными технологиями, решениями для медицины, для киберфизических систем, ускоренно будут расти экспортеры ПО и IT\-услуг.


Александр Егоров («Рексофт»):


«IT\-отрасль традиционно испытывает проблемы с кадрами. Востребованы разработчики всех специализаций, инженеры DevOps, UX/UI\-дизайнеры, Data Scientists, аналитики».


**Александр Егоров («Рексофт»)** говорит, что сейчас на рынке труда есть возможности для переквалификации в IT\-специальности людей без технического образования: появились новые профессии, которых не существовало еще 10 лет назад, возросла потребность в нетехнических специалистах. К примеру, раньше профессии «UX/UI\-дизайнер» не было вообще и бизнес\-аналитики в таких количествах не требовались, поэтому вряд ли будет разумно стремиться именно в разработку, не имея сопутствующей базы. «Скорее всего, имеет смысл найти близкое вам направление и переквалифицироваться. К примеру, экономист может достаточно просто стать бизнес\-аналитиком, статистик — специалистом по Data Science, менеджер любого направления — тестировщиком, графический дизайнер — UX/UI\-дизайнером, специалист из любой сферы, хорошо разбирающийся в своей отрасли и бизнес\-процессах своей компании, потенциально может стать руководителем проекта», – убежден г\-н Егоров. Для реализации этих целей подойдут относительно кратковременные курсы, а дальнейшие компетенции будут нарабатываться в ходе коммерческих проектов.


Дмитрий Комиссаров («Новые Облачные Технологии»):


«Индустрия выиграет везде, где можно обеспечить удаленное присутствие».


Дмитрий Комиссаров («Новые Облачные Технологии») прогнозирует всплеск VR\-технологий, потому что благодаря им появляется возможность дать доступ к дистанционному оборудованию. Например, наладчик сможет работать удаленным манипулятором, не находясь физически на объекте. В играх VR тоже позволит зарабатывать, сидя дома. До текущего времени к этой технологии относились больше как к игрушке, практика применения была не очень широкой, а сейчас возникает реальная бизнес\-потребность.


Кроме того, считает он, будет развиваться онлайн\-образование, но для начала оно должно претерпеть некоторые изменения, ведь есть навыки, которые в компьютере не разовьешь. Упомянутый VR, к примеру, позволит развивать моторику, отрабатывать некоторые операции. Прямо сейчас в основном выигрывают компании, ориентированные на частных лиц.


«У нас, например, возрос спрос на облачный офис — появилось порядка десятка запросов от крупных компаний и государственных органов на инсталляцию наших продуктов в ближайшее время», – рассказывает г\-н Комиссаров. Наиболее динамичное развитие ждет облачные системы, которые позволяют организовывать совместную удаленную работу, типа «Битрикс», считает он.


Александр Семёнов («КОРУС Консалтинг»):


«Если сокращения и коснутся программистов, которые пишут код, то лишь не самых квалифицированных. За уникальных специалистов борьба будет вестись до конца».


Александр Семёнов («КОРУС Консалтинг») отмечает, что на высококлассных разработчиков высокий спрос не изменится: речь о тех, кто умеет решать нестандартные задачи, создавать что\-то с нуля, мыслить системно и масштабно.


Наталья Соболева (OCS Distribution):


«Кто\-то прогнозирует взрывной рост рынка VR/AR, кто\-то – победное шествие беспилотников, замену человеческого труда роботами и, следовательно, рост спроса на специалистов в этих областях. Безусловно, инвестиции в них будут. Но правда в том, что в последние годы  существенным двигателем роста IT\-рынка выступает взрывное развитие технологий ИИ».


Наталья Соболева (OCS Distribution) замечает, что компании и производства разделились на тех, кто уже прошел цифровую трансформацию (в том числе в области ИИ) либо занимается ею в полную силу, и тех, кто только начал догадываться, что, похоже, без нее никуда. Это естественным образом обеспечивало устойчивый спрос на разработчиков софта, data\-science\-инженеров, архитекторов, поскольку процессы цифровой трансформации приводят к тектоническим сдвигам в IT\-ландшафтах компаний и предъявляют требования к наращиванию новых компетенций. «Пандемия здесь вряд ли что\-то существенно изменит с точки зрения доступности хороших специалистов на рынке. Возможно, произойдет какое\-то перераспределение между их занятостью в in\-house и аутсорсинговых структурах», – заключает г\-жа Соболева.


Тарас Фёдоров (TAD Development):


«К глобальным тенденциям можно отнести сохранение высокого спроса на QA\-инженеров и автоматизаторов. Сложность систем для бизнеса с каждым годом растет, а спрос на квалифицированного инженера по тестированию пока остается выше предложения».


Тарас Фёдоров (TAD Development) также считает, что спрос на ИИ\-технологии вряд ли пострадает на фоне кризиса. Более того, этими технологиями занимаются в том числе многие стартапы в силу интереса бизнеса к подобному классу решений. «Поэтому востребованы будут python\-разработчики, поскольку это основной язык для машинного обучения, и data\-аналитики», – убежден г\-н Фёдоров.


Сергей Соловьёв («Техносерв»):


«Наиболее востребованной специализацией в 2020\-2021 годах станет эффективное управление IT\-проектами. Архитекторы бизнес\-решений, способные перекладывать офлайн\-процессы в онлайн, специалисты по гиперконвергентным платформам будут работать над задачами по унификации, упрощению IT\-инфраструктур, и, конечно, спрос на разработчиков в традиционных направлениях будет только расти».


Сергей Соловьёв («Техносерв») подчеркивает, что развитие рынка труда в ИТ будет идти в двух направлениях. Первое – консолидация функций при сокращении персонала, избавление от бюрократических процедур, возможное введение SLA для сотрудников. Второе – потребность в людях, способных эффективно трудиться в дистанционном режиме. Последнее, по мнению г\-на Соловьёва, особенно актуально, ведь уже сейчас очевидна проблема ускоренного выгорания удаленных сотрудников из\-за размытия границ работы и личной жизни, когда вместо семейного общения по вечерам люди участвуют в конференц\-колах и разбирают рабочую почту.


Необходимо сознавать, что опыт удаленной работы потребует еще большей экспертизы в работе с данными, что повысит востребованность специалистов по ИБ, аналитике данных, а также экспертов, способных выстраивать механизмы агрегации данных для целей эффективного управления компаниями на различных уровнях. «В ситуации, когда руководитель не получает невербальной информации от подчиненных в привычном объеме, принимать решения помогают цифры, графики и прогнозы», – резюмирует г\-н Соловьёв.


Источник: [https://www.it\-weekly.ru/it\-news/analytics/153297\.html](https://www.it-weekly.ru/it-news/analytics/153297.html)


[Все новости](/news/ "Новости")[бизнес](https://www.reksoft.ru/blog/tag/бизнес/)**,** [Егоров](https://www.reksoft.ru/blog/tag/егоров/)**,** [коронавируc](https://www.reksoft.ru/blog/tag/коронавируc/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

