
## **Профиль: Попасть в разработку: cтоит ли переучиваться на IT\-специалиста**


Переход в IT\-сферу, которая испытывает острый кадровый голод, со стороны кажется неплохой страховкой от безработицы. Но, получив вторую профессию, далеко не все смогут конкурировать с выпускниками технических вузов. Шансы на новую карьеру будут зависеть от смежного опыта, гибкости мышления и готовности работать за копейки.


### **350 тыс. рублей на руки**


По оценкам Фонда развития интернет\-инициатив, российской IT\-индустрии не хватает от 200 до 400 тыс. подготовленных кадров. В мире дефицит айтишников оценивается примерно в 1,5 млн человек, подсчитали в компании Korn Ferry. «Традиционная система образования не успевает за потребностью в кадрах», – объясняет CEO карьерного IT\-акселератора Almamat Дмитрий Грин.


Нехватка специалистов вынуждает компании предлагать кандидатам хорошие условия и постоянно повышать размер компенсации. На протяжении последних 10 лет рост зарплат IT\-специалистов на 20% опережает другие профессии.


«Кадровый голод наблюдается во всех направлениях», – признает старший консультант направления IT\&Telecoms рекрутинговой компании Hays Анна Мигулина. В первую очередь она отмечает профессии, связанные с цифровой трансформацией. Это, в частности, специалисты с компетенциями в области Data Science, искусственного интеллекта, знаниями языков Python, Java или семейства C. «Мобильная разработка под Android и iOS стабильно занимает место в лидерах ИТ\-сфер, испытывающих острую нехватку кадров как минимум последние 5 лет. Заработная плата в этом сегменте может достигать 350 тыс. рублей на руки», – добавляет Мигулина.


Опрошенные «Профилем» представители IT\-компаний и подразделений также называют длинный список специальностей, по которым кадров хронически не хватает. В первых рядах – разработчики всех мастей, аналитики, тестировщики и DevOps\-инженеры (от англ. development и operations).


Особенно остро кадровый голод ощущают IT\-команды вдали от столицы. «Мы базируемся в регионе и как никто другой испытываем кадровые проблемы, – говорит Александр Бочкин, гендиректор компании «Инфомаксимум», которая располагается в Мордовии. – Порой поиск специалистов затягивается на недели и месяцы». Чаще всего компания ищет frontend и backend\-разработчиков, специалистов техподдержки и аналитиков. Чтобы покрыть кадровый дефицит, дважды в год приходится запускать стажировки по приоритетным направлениям, таким, как бизнес\-аналитика и программирование.


От выбора конкретного IT\-направления будет зависеть количество усилий и времени, которое новичку придется потратить на обучение и практику, предупреждает глава отдела тестирования в Дирекции больших данных X5 Retail Group Денис Дубовой. «Порог входа у направлений разный: наиболее низкий – в ручном тестировании, наиболее высокий – в разработке. Многие начинают с верстки и развиваются во frontend\-разработчиков», – объясняет он.


В свою очередь, руководитель HR\-отдела IT\-компании Maxima Мария Набиева призывает выбирать направление, исходя из личных качеств будущего соискателя: «Например, тестировщик – это человек педантичный, внимательный к мелочам. Он всегда крайне сосредоточен на деталях, чтобы ни один баг не прошел. А разработчики – более творческие люди, которые создают что\-то новое».


### **Из атлетов в программисты**


IT\-компании не скрывают, что при прочих равных предпочли бы нанять выпускника профильного вуза. Они идут нарасхват еще до получения диплома. По словам директора Института информационных технологий «Синергии» Станислава Косарева, к четвертому курсу трудоустроены до 90% студентов. Выпускникам из топ\-5 лучших технических вузов компании готовы платить от 125 до 160 тыс. рублей сразу после обучения, свидетельствует рейтинг Superjob.


Те, кто идет в отрасль обходным путем, вряд ли могут рассчитывать на такие зарплаты. Но шансы у них все\-таки есть. Спрос на кадры намного превышает предложение, поэтому специалисты без профильного образования тоже способны конкурировать на рынке, говорит Мария Набиева из Maxima. Эксперт приводит в пример одного из сотрудников компании, который раньше работал менеджером по продаже мяса. Он освоил язык программирования JavaScript в режиме онлайн, выполнил техническое задание и получил позицию стажера. «Он работает у нас в компании уже больше года и показывает очень хорошие результаты», – говорит глава HR\-отдела.


«Те знания, которыми наполняют студентов, устаревают еще в процессе обучения», – добавляет сооснователь российского разработчика ПО Postgres Professional Иван Панченко. Поэтому компании в любом случае придется вкладываться в развитие программистов, подчеркивает он.


Прежде чем приступать к обучению, эксперты советуют определить свой уровень. «Если у вас хорошие знания школьной информатики и вы помните, что такое цикл, развилка, функция, массив на старте, знаете типы алгоритмов и умеете рисовать блок\-схемы, можно сразу идти на курсы по интересующему направлению. Если этого нет, лучше сначала взять учебник информатики за восьмой класс и начать с базовых знаний, а уже потом идти на курсы», – рекомендует директор MediaSoft Сергей Полуэктов.


Не все курсы одинаково полезны, уточняет глава «Инфомаксимум» Александр Бочкин: «Если речь идет о теоретических выкладках и сертификатах типа «Весь JS за неделю», то брать таких специалистов мы не готовы, потому что у человека не будет базы и основ. Здесь просто не на что наращивать знания и умения. Если же человек действительно учился на курсах, обладает неплохим бэкграундом и тянется к знаниям, мы обязательно дадим ему шанс».


Сегодня один из лучших backend\-разработчиков компании – бывший легкоатлет и призер юношеской Олимпиады, который учился на факультете физвоспитания. Он понимал, что не сможет вечно бороться за пьедесталы, рассказывает Бочкин. Спортсмен выбрал язык программирования Java практически «на хайпе» – просто потому, что поисковик выдал его как самый популярный инструмент разработки. Но помимо курсов атлет читал профессиональную литературу, советовался со специалистами, посещал тематические мероприятия. На вакансию в «Инфомаксимум» он откликнулся скорее из любопытства, не особенно веря в успех, но произвел хорошее впечатление и вскоре занял позицию Junior Java Developer.


В IT\-отрасли любят самоучек, уверяет CEO онлайн\-платформы Scallium Андрей Павленко: «Если человек нашел в себе мотивацию разобраться, перешерстить информацию, углубиться в тему, то это ценный кадр».


Однако согласны с ним далеко не все. Так, в **компании «Рексофт»** советуют не стремиться в разработку без профильного образования, а искать смежное направление.


Похожие рекомендации дают и в холдинге TalentTech. Можно устроиться по своей специальности (например, юриста) в IT\-компанию или обратить внимание на профессию product\-менеджера, а также управление проектами, говорит технический директор холдинга Сергей Ахметов.


### **Молодежная индустрия**


Пять лет назад средний возраст программиста в IT\-индустрии составлял 28 лет, и с тех пор, похоже, мало что изменилось. На стартовые позиции компании предпочитают брать молодых людей с горящими глазами, неуемной энергией и большим желанием развиваться в профессии, рассказывает бизнес\-партнер по управлению персоналом ЦФТ «Базис» Ирина Лебедева.


Более взрослым соискателям, которые уже успели построить карьеру в других отраслях, приходится бороться со стереотипами. По словам руководителя отдела персонала компании DBI Юлии Шапошниковой, зачастую у работодателей возникает недоверие и настороженность в отношении таких соискателей. С ней согласен и Денис Дубовой из Дирекции больших данных X5 Retail Group.


«В отрасли действительно существует предубеждение против начинающих айтишников «в возрасте». Чтобы вырасти в профессии, «джуниор» должен тратить на развитие много личного времени, включая вечера и выходные, а его зарплата долгое время будет невысокой. Специалисты от 35 лет, как правило, уже имеют большие семейные и финансовые обязательства, и большинство работодателей не уверены, что такие люди смогут уделять профессии достаточно времени», – говорит он.


Люди до 28 лет, как правило, более гибкие, а после 35 сложнее переобучаться и перестраиваться, менять привычный ритм работы и жизни в целом, добавляет Александр Бочкин из «Инфомаксимум».  

В то же время и кадровики, и сами опытные айтишники признают, что взрослые люди чаще всего выбирают профессию осознанно. И если они готовы с головой погружаться в новую специальность, то шансы у них есть. Тем более примеров успешной переориентации в отрасли немало.


«Здесь дело исключительно в квалификации, а не в том, во сколько лет специалист переквалифицировался и какой профессией владел до этого. Я сам бывший юрист с 15\-летним стажем. Просто в какой\-то момент осознавший свою страсть к Linux. Я полностью изменил свою профориентацию и даже город проживания уже ближе к 40», – делится директор по инновациям ГК Astra Linux Роман Мылицын.


Похожие истории рассказывают и в других компаниях. «Коллега старше 45 лет переквалифицировался из коммерческого директора в инженера по тестированию. Сейчас он уже старший инженер по тестированию центра разработки «Рексофт» в Ростове\-на\-Дону. Очень успешно идет по карьерной лестнице», – говорит **директор по персоналу «Рексофт» Дмитрий Скрипкин**. Правда, первое образование у коллеги техническое, добавляет он.


На образовательном фестивале Rucode по искусственному интеллекту и спортивному программированию, который минувшей весной проводил МФТИ, самому старшему участнику было 54 года. Организаторы не уточняют, насколько хорошо он себя показал, но призывают желающих вне зависимости от возраста «пробовать свои силы и не сомневаться».


Люди после 35–40 лет обычно более консервативны, но главный критерий для успешного айтишника не год рождения, а гибкость, подчеркивает директор по маркетингу Globosphere Russia Дмитрий Крупский. «Бывает, что некоторые и в 25 лет отстаивают свое мнение, даже если оно ошибочное, не умеют признавать свои ошибки и гибко мыслить, – говорит эксперт. – Так что дело не в возрасте, дело в голове».


### **Опытным путем**


Прошлые достижения и знания в различных областях – безусловный плюс для кандидатов, соглашаются потенциальные работодатели. «Это может быть очень большим преимуществом перед теми специалистами, кто только в IT\-сфере и работал», – уверяет основатель Mobi\-soft Дмитрий Простов. Особенно если имеющиеся навыки могут косвенно пригодиться в новой профессии.


Например, кандидаты с опытом в финансовом и налоговом блоках могут работать на позициях специалистов поддержки или системных аналитиков, указывает Анна Мигулина из рекрутинговой компании Hays. По ее словам, для выходцев из HR часто открыты двери в консалтинге на позициях по сопровождению систем управления персоналом. Здесь им готовы предложить зарплаты до 300 тыс. рублей в месяц.


В компании «Тензор», которая разрабатывает инструменты для электронного документооборота и автоматизации бухучета, с удовольствием берут кандидатов с первым экономическим образованием. «Они отлично разбираются в предмете и понимают потребности клиентов», – объясняет директор по развитию персонала Ирина Москалева. Также «Тензору» интересны соискатели с первым образованием в сфере дизайна: из них выходят отличные проектировщики.


Однако с получением опыта в новой сфере все равно могут возникнуть проблемы. Некоторые опрошенные «Профилем» компании отметили, что без опыта берут только выпускников ведущих технических вузов.


В большинстве случаев работодатель ожидает как минимум 1,5–2 года опыта от кандидата, тем более если речь идет о человеке без технического образования. Те, кто делает первые шаги в разработке или тестировании, могут рассчитывать на позицию помощников для опытных спецов. «Но, чтобы войти в команду в качестве самостоятельной «боевой единицы», нужно иметь опыт не менее трех лет», – говорит руководитель отдела тестирования Денис Дубовой.


Наиболее требовательны в этом смысле компании, работающие с корпоративным бизнесом или финтехпроектами. Здесь нужна высокая экспертиза, а цена ошибки слишком высока.


### **Стажировки откладываются**


Иногда руководители компаний советуют начинать с оплаченного фриланса, чтобы набраться опыта. Хотя такой бэкграунд устроит далеко не всех. «Мы работаем на перспективу, чтобы при масштабировании или когда придет другой человек, можно было без трудностей разобраться в логике кода. На фрилансе или в заказной разработке такие вещи часто не учитываются и навык исполнителя искажается. Поэтому мы отсеиваем фрилансеров, если у них нет опыта работы на полную ставку», – рассказывает гендиректор Supl.biz Евгений Дьяченко.


Оптимальный вариант для новичков – попасть на стажировку в крупную компанию. Но сейчас сделать это сложнее, чем обычно. Например, онлайн\-платформа Учи.ру до эпидемии коронавируса регулярно нанимала начинающих айтишников на junior\-позиции. Но в настоящее время такой возможности нет, объясняет руководитель отдела подбора и адаптации персонала Татьяна Биличенко. Компания уж набрала достаточно новичков, а темпы работы выросли, и на развитие начинающих специалистов нет времени.


Похожая ситуация складывается и в Rakuten Viber, хотя и по несколько иным причинам. Обычно компания нанимает сотрудников без опыта на позиции стажеров. Однако в условиях кризиса участники рынка очень осторожно подходят к затратам, и на многие позиции нужны специалисты, готовые сразу приступить к работе.


Начинать карьеру также можно с позиций в техподдержке. В компании Ru\-Center отмечают, что именно из этого подразделения выросли многие руководители отделов.


Но в любом случае нужно быть готовым к резкому падению дохода на старте карьеры. В той же техподдержке зарплаты для новичков обычно не превышают 35–40 тыс. рублей. Столько же часто предлагают на стажерских позициях в других подразделениях.


Скорее всего, первое время придется работать «за копейки или даже бесплатно», предупреждает Дмитрий Крупский из Globosphere Russia. И именно этот фактор, а вовсе не возраст или отсутствие профильного вуза, закрывает дорогу в IT специалистам, уже состоявшимся в других отраслях.


Источник: [https://profile.ru/society/pochemu\-u\-novichkov\-malo\-shansov\-v\-it\-otrasli\-nesmotrya\-na\-kadrovyj\-golod\-336012/](https://profile.ru/society/pochemu-u-novichkov-malo-shansov-v-it-otrasli-nesmotrya-na-kadrovyj-golod-336012/)


Изображение: isak55/Shutterstock.com


[Все новости](/news/ "Новости")[кадры](https://www.reksoft.ru/blog/tag/кадры/)**,** [образование](https://www.reksoft.ru/blog/tag/образование/)**,** [советы](https://www.reksoft.ru/blog/tag/советы/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

