
# Forbes: Почему число IT\-компаний в России за четыре месяца выросло почти в два раза










**Предприниматели и госкомпании начали массово регистрировать IT\-компании — с марта по июль их число выросло в 1,75 раза, почти до 28 000\. Среди тех, кто пошел в IT, магазин косметики «Л’Этуаль», миллиардер Сергей Галицкий, РЖД, Сбербанк и другие. С весны власти пытаются удержать в стране айтишников и предлагают им различные льготы, ради них непрофильные бизнесы и открывают новые структуры, говорят эксперты**


Предприниматели, частные и государственные организации с весны 2022 года начали массово регистрировать IT\-компании, даже если ранее не занимались разработкой софта. В июне реестр аккредитованных при Минцифры IT\-компаний пополнился 1200 новыми организациями, а с марта в него вошло более 11 800 юрлиц — это около 43% от всего списка, который ведомство ведет с 2008 года. До 1 марта в реестре было 15 770 организаций, а к 1 июля их число выросло в 1,75 раза, до 27 620\.


Среди них бизнесы, основная деятельность которых напрямую не связана с IT, например, оператор торгов «Открытие брокер», строительный магазин «Петрович», который зарегистрировал компанию «Петрович тех», структура «Рольф тех» (принадлежит автодилеру «Рольф»), Сбербанк, «Тинькофф», РЖД, «Новатэк», дочерние предприятия «Роснефти», НЛМК и многие другие.


###### **Задел на будущее**


Совладельцы компании «Дымовское колбасное производство» (бренд «Дымов») Вадим Дымов и Егор Дуда зарегистрировали IT\-компанию «Астрафорс» 13 июля. Ее основным видом деятельности указана разработка компьютерного программного обеспечения.


В разговоре с Forbes Дымов признается: «Создание IT\-компании позволит получить утвержденные правительством новые льготы». Кроме того, «Дымовское колбасное производство» рассматривает возможность самостоятельно разрабатывать софт и поставлять свои решения «на внешний рынок», отметил Дымов. «У нас в компании уже накопилась IT\-экспертиза в области разработки софта для управления предприятием. Мы считаем, что можем выйти в эту нишу и продавать решения, например, связанные с управленческим учетом», — говорит предприниматель.


В конце июня компания «Алькор и Ко» (юрлицо магазинов косметики и парфюмерии «Л’Этуаль») также открыла дочернюю IT\-компанию «Летутех». Представитель «Л’Этуаль» рассказал Forbes, что в ней уже работает более 500 человек, и компания будет привлекать новых специалистов, «занятых в разработке перспективных сервисов для развития ретейл\-индустрии».


Также компанию в области IT в конце июня основал миллиардер Сергей Галицкий. Его компания «Новые технологии», которая с 2009 года занимается производством пластмасс и синтетических смол, зарегистрировала дочернюю компанию «Информационные технологии», которая займется разработкой софта. Галицкий не ответил на запрос Forbes.


В июне в IT\-компанию превратилась и «Почта России». Вес цифровых услуг в выручке «Почты» постоянно растет: в 2021 году IT\-сервисы принесли «Почте» почти 25% доходов — 52,8 млрд рублей, что на 42% больше, чем годом ранее, рассказал Forbes представитель компании. По его словам, сейчас основной приоритет компании — создание цифровых сервисов b2b и b2c.


###### **Рассчитывать на себя**


Сейчас практически у каждого крупного бизнеса есть свой штат программистов и других IT\-специалистов: многие организации выводят их в отдельные компании, поскольку это позволяет сэкономить за счет новых налоговых льгот, говорит президент компании «Лига цифровой экономики» Сергей Шилов. С ним согласен бизнес\-ангел и бывший вице\-президент по стратегии Yandex Go Арам Саргсян, который считает, что часть компаний идет за этими льготами вынужденно. Если в организации есть даже небольшой штат IT\-специалистов, их нужно как\-то удерживать, говорит Саргсян. «В текущих реалиях конкуренция за айтишников никуда не делась, а местами даже усилилась из\-за их массового переезда», — считает он.


Сложно найти предпринимателя, который в том или ином виде не пробует себя в IT, потому что политика импортозамещения и налоговых льгот вполне естественно стимулирует появление большого количества новых игроков, полагает управляющий директор компании «Норбит» (входит в группу «Ланит») Владимир Вертоградов. Компании хотят предлагать свои решения в сфере информационных технологий другим игрокам рынка, а также получать дополнительный доход, добавляет Шилов. «С учетом тренда на импортозамещение необходимо делиться друг с другом теми наработками, которые есть сегодня в России», — подчеркнул он. Но это не означает, что предприниматели бросают свое дело и массово уходят в IT: они просто добавляют сопутствующее направление к их основному бизнесу, отметил президент «Лиги цифровой экономики».


Льготы не работают «здесь и сейчас», но они нужны в долгосрок, и сейчас бизнес строит фундамент для этого, говорит Саргсян. При этом ничто не мешает компаниям, которые создают дочерние IT\-организации для получения льгот, в будущем заняться собственной разработкой. «Никакого противоречия нет, а оптимизация и «плюшки» сыграют на руку в запуске и развитии нового бизнеса», — считает он.


Стремление предпринимателей сделать все своими силами понятно на эмоциональном уровне, ведь западные партнеры ушли и остановили поддержку своих продуктов, соответственно, рассчитывать можно только на себя, говорит **глава «Рексофт Консалтинг» Андрей Скорочкин**. Но с точки зрения эффективности такая позиция спорная: если речь идет о комплексных IT\-решениях, то ресурсов и квалификации «своей» компании, особенно только что созданной, не хватит, считает он. Поэтому постепенно «хайп» на создание IT\-компаний сойдет на нет, рынок стабилизируется и консолидируется вокруг ограниченного набора технологических компаний, считает **Скорочкин**.


Приход опытных предпринимателей в IT\-сектор в условиях сильной конкуренции на рынке положительно скажется на качестве продуктов, однако, если они действительно решат заняться разработкой собственных решений для других заказчиков, им на это потребуется много времени, говорит Вертоградов из «Норбита». «Покупка мольберта не сделает вас великим художником. Создание успешной IT\-компании — чрезвычайно сложный и многолетний труд», — предупреждает он. Если ориентироваться не на конкретного клиента или разработку, а на рынок в целом, то потребуется не только очень сильная и опытная IT\-команда, но еще и мощная экспертиза в области продаж и маркетинга, подчеркнул Вертоградов.


###### **Какие льготы получают IT\-компании**


В марте 2022 года Минцифры в ускоренном режиме запустило третий пакет мер поддержки IT\-отрасли, которые включают в себя налоги, гранты, отсрочку от армии для айтишников, специальные условия по кредитам и т.д. Среди преференций:


* снижение налога на прибыль для IT\-компаний с 1 января 2022 года по 31 декабря 2024 года с 3% до 0%;
* отсрочка от армии для сотрудников IT\-компаний, не достигших 27 лет, которые непосредственно вовлечены в разработку и внедрение софта;
* снижение страховых взносов за сотрудников до 7,6%, взносы на обязательное пенсионное страхование составят 6%, на обязательное социальное страхование — 1,5%, на обязательное медицинское страхование — 0,1%;
* введение моратория на проведение плановых проверок до конца 2024 года;
* предоставление финансирования на возмещение 13% НДФЛ, которые IT\-компания заплатила за своих сотрудников;
* предоставление льготной ипотеки;
* возможность получить льготные кредиты для IT\-компаний по ставке 3%;
* упрощенное трудоустройство иностранцев и предоставление им вида на жительство.


Кроме того, Минцифры может принять еще несколько мер поддержки, которые сейчас находятся в разработке. Например, упрощение процедуры трудоустройства и получения вида на жительства и гранты до 80% на разработку IT\-продуктов и их продвижение.


В марте маркетплейсы Ozon, Wildberries и «Яндекс.Маркет» попросили власти распространить на них налоговые льготы, которые сейчас полагаются IT\-компаниям. По их словам, это необходимо «для поддержания устойчивости бизнеса своих продавцов и обеспечения населения страны товарами отечественного производства».




**Источник: [Forbes](https://www.forbes.ru/tekhnologii/471753-pocemu-cislo-it-kompanij-v-rossii-za-cetyre-mesaca-vyroslo-pocti-v-dva-raza)**


**Фото: [Chris Liverani/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/NDfqqq_7QWM)**












ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

