
# Просто работа: 7 советов, которые помогут справиться с тревогой перед выступлением на публике




Всем нам хотя бы раз приходилось выступать перед публикой. Будь это школьный доклад, защита диплома или интервью при приеме на работу. Даже тост на свадьбе лучшего друга или первое знакомство в клубе по интересам — это тоже своего рода самопрезентация. Хотя такой опыт знаком нам с детства, мы всё еще боимся говорить на людях.


Как научиться получать удовольствие от выступлений и перестать каменеть от ужаса? Делимся советами психологов, коучей и управляющих


###### **Кому нужны публичные выступления**


Многим по работе часто приходится говорить перед людьми. Менеджеры, рекрутеры, руководители, коучи, учителя ежедневно сталкиваются с этой задачей. Однако умение достойно проявить себя перед аудиторией, донести свои мысли, договориться, правильно построить диалог пригодится не только в рамках отдельной профессии. Каждому из нас приходится контактировать с людьми ежедневно бессчетное количество раз.


Если вам страшно находиться перед аудиторией, это может превратиться в источник постоянного стресса. Поговорим о том, откуда берутся страхи, как унять волнение и научиться свободно чувствовать себя перед аудиторией.


###### **Почему нам страшно**


Вспомните свое ощущение перед выходом на публику. Трясущиеся колени, вспотевшие ладони, ком в горле, мысли хаотично сбиваются в кучу, чувство тревоги, с которым так сложно справиться… Знайте, вы не одиноки — около 95% людей испытывают то же самое.


С этим страхом сложно справиться, потому что его причиной является целый набор подсознательных тревог. «А вдруг я забуду свою речь или споткнусь на цене?» «Надо мной будут смеяться, коллеги перестанут уважать или осудят». Как правило, беспокойство вызывают триггеры: наши психологические «уловки» или внешние обстоятельства.


###### **Неизвестность**


Неуверенность возникает, когда мы не можем контролировать ситуацию. Невозможно угадать исход событий, а это пугает и рождает чувство тревоги.


**Виктория Плужникова, ведущий менеджер по персоналу ИТ\-компании «Рексофт»**:



> «Любой нормальный человек боится неизвестности, новых условий. Это тот самый выход из зоны комфорта. Кроме того, когда человек презентует себя, он оказывается в положении оцениваемого. То, как нас воспринимают другие, далеко не всегда совпадает с нашим мнением. Мозг это чувствует и включает защитный механизм. Особенно таким переживаниям подвержены перфекционисты. Стараясь всё сделать идеально, человек загоняет себя из\-за высоких требований собственной самооценки и усиливает свой страх».


###### **Оценка окружающих**


Желание быть частью группы заложено в нас эволюцией. Чтобы выживать и чувствовать безопасность, людям приходилось объединяться. Когда мы выступаем перед аудиторией, то находимся в непривычной ситуации: «один против толпы». Выделяться из коллектива сложнее, чем оставаться в тени.


###### **Внутренний критик**


Тот самый голос в голове, который заставляет нас сомневаться в себе. Вместо того чтобы найти слова поддержки, которые необходимы в момент волнения, мы начинаем себя критиковать, искать недостатки и заранее настраиваемся на провал. В таком состоянии легко впасть в отчаяние, дать страху одержать верх.


###### **Внешние условия**


Обстоятельства тоже влияют на то, как мы себя чувствуем. Даже если вы всю ночь учили речь и глубоко разбираетесь в теме, внешние факторы могут отвлечь и сбить с мысли. Посторонний шум, слишком яркий свет, организатор в последний момент изменил место проведения.


Страх нарастает постепенно. Легкое волнение может превратиться в настоящую панику. Поэтому ваша задача — взять тревогу под контроль как можно раньше.


###### **Приемы, которые не работают**


Большинство популярных советов, которые мы слышим в момент волнения, на деле имеют сомнительную эффективность. Давайте рассмотрим подробнее несколько не особенно действенных, но растиражированных приемов.


* **«Забудьте про страх, его не существует»**. Когда мы просим поддержки у близких, то часто слышим: «Не волнуйся ты так, всё же нормально». Но страх — очень сильное чувство, и игнорировать его не так\-то просто.
* **«Разучите жесты и позы, много ходите по сцене»**. Встать в «сильную позицию», ходить по сцене, активно жестикулировать, чтобы показать свою уверенность, — еще один популярный прием. Он может сработать, только если вы привыкли использовать жесты каждый день. Выступление перед публикой само по себе стрессовая ситуация. Постоянно думать о том, как встать в «правильную» позу или эффектно взмахнуть рукой, не добавит уверенности, а только собьет с мысли. Ведите себя на сцене так, как вам комфортно. Это поможет сосредоточиться на действительно важных моментах — вашей речи и теме доклада.
* **«Оденьтесь красиво, чтобы создать впечатление»**. При первой встрече люди оценивают друг друга по внешнему виду, это правда. Хорошо выглядеть на сцене важно, но не стоит пытаться произвести впечатление модной одеждой или экстравагантной прической. Внешний вид не должен отвлекать от основной цели выступления — вашей речи. К тому же если в обычной жизни вы так никогда не одеваетесь, то на сцене будете чувствовать себя «не в своей тарелке». А это только добавит поводов для волнения.
* **«Выпейте — алкоголь помогает расслабиться»**. В состоянии стресса нам и так сложно сконцентрироваться. Алкоголь только помешает сосредоточиться и затуманит мысли. Принимать успокоительные тоже не стоит: они могут вызвать сонливость и «ватное» состояние. Лучше попить простой воды, чтобы избежать обезвоживания. В состоянии умственного напряжения наш мозг потребляет много энергии, для производства которой нужна вода. Поэтому когда мы нервничаем, то испытываем жажду сильнее чем, обычно.
* **«Представьте зрителей обнаженными»**. Когда человек в одиночку остается перед толпой, он находится в более уязвимом положении. Считается, что, если представить окружающих в нелепом виде, можно почувствовать свое преимущество и стать смелее. Однако, скорее всего, вы просто отвлечетесь и будете чувствовать себя некомфортно. Совет может сработать только в том случае, если подобные фантазии вас не смущают.


###### **Что поможет справиться со страхом перед выступлениями**


**1\. Определите причины**


Чтобы взять эмоции под контроль, нужно разобраться, что их вызывает. Отследите свои ощущения, подумайте, что пугает больше всего. Боитесь, что с вашим мнением не согласятся и осудят? Не сможете ответить на вопросы слушателей? Вы интроверт и находиться в обществе вам некомфортно? Определив причины страха, вы найдете свои «слабые места» и лучше подготовитесь, построите план действий. Имея понимание, как выйти из ситуации, вы чувствуете себя увереннее.


**2\. Сместите фокус внимания**


Самая частая ошибка начинающего оратора — прокручивать в голове неприятные сцены. «А что, если я забуду слова, споткнусь, упаду или презентация не откроется?» Не стоит зацикливаться на негативных моментах и накручивать себя. Постарайтесь сместить фокус внимания и сосредоточиться на плюсах. Представьте: что даст вам это выступление? У вас появилась возможность донести свои мысли, поделиться знаниями, проявить себя как профессионала. Люди пришли вас послушать, а значит, настроены вполне положительно и вовсе не собираются вас осуждать.


**3\. Поймите, для чего выступаете**


Если вы обязаны выступить просто «для галочки», то какая разница, как всё пройдет? Вы выполните свою задачу, а что будет дальше — не так уж и важно. Но если выступление многое для вас значит, представьте, какие возможности откроются перед вами в результате.


**4\. Подготовьтесь по максимуму**


Сделайте процесс подготовки приятным и интересным. Разберитесь в теме, отыщите интересную информацию, факты, исключительные случаи, приготовьтесь отвечать на вопросы. Ваше выступление должно быть увлекательным как для вас, так и для слушателей. Чем больше вы знаете и чем лучше владеете материалом, тем увереннее себя чувствуете.


**5\. Больше репетируйте**


Навык хорошего выступления приходит с практикой. Чаще повторяйте свою речь, отрабатывайте подачу. Монотонно читать текст с листа однозначно не стоит, но и зазубривать сложные формулировки тоже. Лучше всего — когда ваша речь звучит естественно, логично. Попробуйте репетировать в разных местах: сначала дома, где вас ничего не отвлекает, потом усложните задачу — пойдите в парк или в кафе. Попробовав себя в разных условиях, вы сможете легче адаптироваться в незнакомой обстановке.


**6\. Вовлекайте аудиторию в диалог**


Слушать оратора вживую не то же самое, что смотреть запись лекции на бездушном экране ноутбука. Вы и ваши зрители должны получать обратную связь друг от друга. Построив диалог с аудиторией, вы сможете сформировать нужную атмосферу в зале, заставить людей слушать вас внимательнее и воспринимать лояльнее.


**7\. Найдите моральную поддержку**


Иногда нужные и вовремя сказанные слова помогают создать правильный настрой. Нам важно чувствовать, что у нас есть сторонники, которые тоже за нас переживают. Что мы не одни в этой ситуации и люди верят, что у нас всё получится. Найдите поддерживающее окружение и избегайте токсичных людей, которые могут вывести из состояния равновесия.


Самое главное — понять, что вы выступаете для людей, которые пришли вас послушать. Никто не ждет от вас фокусов со шляпой: зрители хотят получить интересную информацию и с пользой провести время. А значит, заинтересованы в успехе вашего выступления не меньше, чем вы сами. Получайте удовольствие от процесса, воспринимайте его как новый опыт, который поможет вам стать лучше и откроет новые возможности.


**Источник: [Просто работа](https://prosto.rabota.ru/post/publichnye-vystupleniya/)**


**Фото: Gorodenkoff/Shutterstock.com**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

