
# ДП: Льготная ипотека поможет не всем IT–компаниям удержать сотрудников










#### Петербургские IT–компании смогут привлекать и удерживать работников при помощи льготной ипотеки. Но попасть в обновлённый реестр Минцифры удалось далеко не всем.


В [Минцифры РФ](http://whoiswho.dp.ru/cart/company/60128/) «ДП» сообщили, что сейчас в реестре предприятий, отвечающих требованиям для предоставления льготной IT–ипотеки, числятся около 10 тыс. компаний. Петербургский ИНН из них имеют лишь около 1 тыс., то есть 10%. И это несмотря на то, что Петербург является вторым городом после Москвы по количеству занятых в IT–сфере, а концентрация предприятий в области технологий в городе крайне высока.


Бонус для работодателя


Петербургские компании, которым удалось попасть в список, считают, что наличие в реестре даёт им конкурентное преимущество на рынке труда. «Льготная ипотека для IT–специалистов — это действительно довольно ценная опция как для привлечения в отрасль молодых кадров, так и для повышения лояльности сотрудников. Мы наблюдаем неподдельный интерес не только со стороны наших специалистов, но и со стороны соискателей. В ряде случаев программа оказывается неплохим бонусом при выборе будущего работодателя», — рассказывает Андрей Захаров, директор по управлению персоналом компании Nexign.


Дмитрий Скрипкин, HR–директор компании «Рексофт», считает, что среди мер поддержки, направленных на удержание IT–специалистов в России, льготная ипотека, пожалуй, самая интересная для рядовых сотрудников. В «Рексофте», например, работники часто интересуются условиями программы. Однако некоторые критерии вызывают вопросы.


*«С точки зрения компании проблем с аккредитацией в реестре не было никаких. Однако мы слышим мнения наших коллег, которые говорят о странной отсечке по возрасту. Получается, что высококвалифицированные сотрудники старше 44 лет оказались за пределами инициативы по непонятным причинам»*, — **замечает Скрипкин.**


Дарья Касаткина, руководитель направления рекрутмент ГК «КОРУС Консалтинг», подтверждает, что наличие компании в реестре льготной ипотеки является важным моментом для соискателей. На собеседованиях они стали всё чаще спрашивать, смогут ли воспользоваться льготой при работе в компании. «Большая часть наших сотрудников подходит под условия получения ипотеки — по гражданству, возрасту и доходу. И мы рады, что среди требований нет обязательного технического образования. Так льготы могут получить больше IT–работников», — подчёркивает она.


Споткнулись о порог


Попасть в реестр пока ещё не так–то просто, говорит Андрей Гук, генеральный директор «ОБИТ». «В нашей группе компаний есть предприятие, которое сконцентрировано на разработке IT–решений и состоит в реестре участников программы “Дом.РФ”. Родительская компания группы, ООО “ОБИТ”, сейчас находится в активной стадии трансформации в IT–компанию, но доля телеком–сервисов в структуре её выручки ещё достаточно высока. Таким образом, по критерию дохода от IT–деятельности (а он сейчас составляет 90%) она в программу льготной ипотеки пока не попадает», — объясняет он.


Поэтому, отмечает собеседник, порог для входа достаточно высок, это препятствует участию большинства игроков рынка в льготных программах. Но правительство идёт навстречу. Так, на днях [Госдумой](http://whoiswho.dp.ru/cart/company/2915226/) в третьем чтении был принят законопроект, который снизит порог дохода до 70% и отменит минимальную среднесписочную численность работников.




«Ещё одно важное изменение, которое значимо, например, для нашей компании, — это расширение перечня видов IT–деятельности, доходы от которой учитываются. Планируется, что сюда будут включены услуги по внедрению российских программных продуктов. Учитывая, что “ОБИТ” сейчас активно кооперируется с отечественными разработчиками и выступает партнёром по комплексной технической поддержке их решений в инфраструктуре своих клиентов, нам эти новости внушают оптимизм», — добавляет Гук.


По его мнению, смягчение условий для входа в программу льготной ипотеки положительно скажется как на отечественном IT–рынке в целом, так и на ситуации внутри многих технологичных компаний. Для крупных игроков это будет дополнительным инструментом удержания ценных кадров, а для стартапов — поощрением для создания новых проектов.


«Если минимальная численность как критерий будет упразднена, талантливые начинающие команды из двух–трёх самозанятых человек получат больше возможностей для развития. Кроме того, повышение спроса на жильё, которое стимулируют льготные ипотечные продукты, будет способствовать росту рынка недвижимости. А через него — укреплению потенциала всей экономики страны», — оптимистично полагает эксперт.


 


Повезёт не всем


Зураб Белый, руководитель практики Java компании «Рексофт», видит в программе некоторые противоречия. «Для меня лично программа интересна для покупки собственного дома. Стандартная ставка на дом находится в пределах 11–12%, в то время как по программе льготного кредитования для IT–специалистов ставка составляет 5%», — описывает он собственную ситуацию. Но вот что касается квартир, ситуация в его глазах уже не выглядит столь привлекательной, потому что разница в ставке составит всего 2 процентных пункта для региона его проживания.


Белый также отмечает, что льготная ипотечная программа будет полезна лишь для части IT–специалистов. Прежде всего тех, кто не собирался никуда уезжать изначально и хочет продолжать работать в России. Для IT–специалистов, у которых есть семьи, льготная ипотека может стать решающим фактором для того, чтобы остаться в России, — эту категорию работников волнуют условия жизни в будущем. А вот тем, кто настроен на переезд и релокацию, ипотека неинтересна.


Ксения Лаврова, pr–специалист компании по веб–разработке Pitch, отмечает, что небольшая доля петербургских предприятий в льготном IT–реестре объясняется тем, что очень многие уже релоцировались в Армению или Грузию, сменив при этом юрлицо на иностранное. «Откровенно говоря, не думаю, что бэкэнды, тестировщики и тимлиды спят и видят взять в ипотеку студию в Кудрово. Вряд ли предложенные меры от государства по ипотеке существенны для IT–специалистов. Я не думаю, что количество компаний будет существенно расти в этом реестре. Скорее всего, руководство компаний спрашивало, надо ли кому–то воспользоваться льготой по ипотеке, но желающих было не очень много. Плюс там ещё нужно пройти семь кругов ада бюрократии для оформления», — рассуждает она.


На текущий момент для попадания в список IT–компания должна пройти государственную аккредитацию в министерстве, а также как минимум в течение одного отчётного периода соответствовать условиям применения пониженных налоговых ставок или страховых тарифов. Оформить льготную IT–ипотеку могут сотрудники компаний из реестра в возрасте от 22 до 44 лет, имеющие российское гражданство и получающие зарплату в размере от 150 тыс. рублей в городах–миллионниках и от 100 тыс. рублей в других населённых пунктах.


Стоит отметить, что в изначальной редакции постановления о льготной ипотеке IT–специалисты из крупных городов могли получить ипотеку на сумму до 18 млн рублей, из других городов — до 9 млн рублей. Однако на днях правительство увеличило максимальный размер до 30 млн рублей в миллионниках и до 15 млн в остальных городах. При этом объём субсидируемого государством кредита остаётся на уровне 18 млн рублей и 9 млн рублей соответственно, но теперь его можно сочетать с дополнительной суммой, взятой по рыночной или другой субсидируемой ставке.


**Источник: [Деловой Петербург](https://www.dp.ru/a/2022/07/08/Doma_steni_pomogajut)**


**Фото: [Carlos Muza/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/hpjSkU2UYSU)**












ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

