
# ComNews: НИУ ВШЭ оценил индекс цифровизации России















**Ин­декс циф­ро­виза­ции рос­сий­ской эко­номи­ки по ито­гам 2022 г. вы­рас­тет, хо­тя тем­пы рос­та за­мед­лятся. Та­кой прог­ноз дал Ин­сти­тут ста­тис­ти­чес­ких ис­сле­дова­ний и эко­номи­ки зна­ний (ИСИЭЗ) НИУ ВШЭ.**


Индекс цифровизации отраслей экономики и социальной сферы отражает уровень использования цифровых технологий, цифровизации бизнес\-процессов, цифровых навыков персонала, затрат на внедрение и использование цифровых технологий и кибербезопасности. Интегральное значение Индекса по итогам 2021 г. составило 15,7 пункта. Результат предшествующего года увеличился на 0,4 пункта.


В 2022 г., по мнению авторов исследования, рост сохранится, хотя его темпы снизятся. Заместитель директора Центра стратегий и программ ИСИЭЗ Тамара Зинина считает, что этому будет способствовать комплекс факторов: «Во\-первых, очевидное снижение доступности иностранных цифровых технологий — ПО, облачных сервисов, ИКТ\-оборудования, микроэлектроники. Во\-вторых, вероятное сокращение ИТ\-бюджетов организаций и их инвестиционных возможностей — особенно в наиболее пострадавших отраслях. Перечисленные факторы непосредственно влияют на субиндексы использования цифровых технологий, цифровизации бизнес\-процессов, затрат на внедрение и использование цифровых технологий. В\-третьих, важно учитывать, что ожидаемое импортозамещение уже внедренных иностранных технологий и ИТ\-систем, например ERP, — по тем направлениям, где есть или будут полнофункциональные российские аналоги — будет сопровождаться соответствующими затратами, но при этом не приведет к повышению уровня внедрения данных технологий. Значит, заметная часть будущих затрат будет влиять только на одноименный субиндекс затрат, а субиндекс внедрения технологий может стагнировать. В то же время ожидается рост спроса организаций на решения для кибербезопасности».


По словам Тамары Зининой, что касается субиндекса навыков персонала, то его будущую динамику затруднительно оценить однозначно. С одной стороны, в течение 2022 г. наблюдался отток ИТ\-специалистов за рубеж, что может негативно сказаться на субиндексе. С другой стороны, масштабные инициативы по обучению цифровым профессиям в рамках дополнительного профессионального образования, наращиванию выпуска в вузах по ИТ\-направлениям, созданию «цифровых кафедр» в совокупности могут обеспечить приток ИКТ\-специалистов на рынок труда, компенсирующий их миграцию.


Заместитель директора по работе с корпоративными клиентами ООО «АЛП Групп» (ALP Group) Павел Мельник считает, что в России, несмотря на все трудности, уровень цифровизации отраслей экономики продолжит расти: «Российский ИТ\-рынок в этом году вступил в стадию самых важных изменений за последние десятилетия. И дело не только в том, что страну покинули многие крупнейшие иностранные вендоры и компании. Я считаю, что текущая ситуация уже показала: наши специалисты могут решать очень сложные задачи цифровизации на базе российских разработок и абсолютно самостоятельно — да, пусть пока не во всех областях. Это не пустая декларация, мы видим это и по нашим текущим проектам, идущим в соответствии с планом, и по тем запросам, которые получаем с рынка. Что касается конкретных прогнозов, то я полагаю, что лидеры в этой сфере — финансы, телеком, нефтегаз и в этом году смогут повысить свой уровень цифровизации, ведь бизнес\-потребность по\-прежнему существует, а многие технологические процессы активно развиваются. Это же касается и многих государственных органов. В то же время некоторые отрасли еще находятся в самом начале пути, но и здесь есть очень интересные инициативы. Трендом на ближайшую перспективу, как это и было в последние годы, должны стать инвестиции в серьезный реинжиниринг бизнес\-процессов под новые цифровые реалии и обеспечение комплексной кибербезопасности».


Советник генерального директора АО «Позитив Текнолоджиз» (Positive Technologies) Артем Сычев также уверен, что рост уровня цифровизации отраслей экономики сохранится и мероприятия по повышению уровня кибербезопасности станут одним из основных драйверов, причем не только в текущем году: «Тренд предыдущего года, в котором кибербезопасность являлась одним из драйверов роста, безусловно сохранится и в 2022 г., и в 2023 г. Этому будет способствовать существенное увеличение количества киберинцидентов и кибератак на критическую и социально значимую информационную инфраструктуру Российской Федерации; ряд шагов, предпринятых государством для усиления уровня защищенности ресурсов Российской Федерации, в том числе частных компаний, от угроз информационной безопасности; повышенное внимание к подготовке ИТ\- и ИБ\-кадров; правительственные льготы для ИБ\- и ИТ\-отраслей».


Заместитель генерального директора ООО «Ред Софт» Алексей Коптев также видит предпосылки для роста уровня цифровизации отраслей экономики: «По итогам 2022 г. уровень цифровизации будет выше, чем в 2021 г. В частности, можно ожидать значительного роста по направлениям «Цифровизация бизнес\-процессов», «Затраты на внедрение и использование цифровых технологий» и «Кибербезопасность», а также подъема по направлениям «Использование цифровых технологий» и «Цифровые навыки персонала».


По словам Алексея Коптева, развитие цифровизации в России напрямую зависит от политической конъюнктуры и, как следствие, экстренной переориентации на отечественное программное обеспечение. Инвестиционные вливания в ИТ\-отрасль приведут к росту индекса «Затраты на внедрение и использование цифровых технологий», а внешние риски будут способствовать росту индекса «Кибербезопасность». В качестве наиболее передовых отраслей Алексей Коптев называет ИТ, финансовый сектор, обрабатывающую промышленность и энергетику.


По мнению менеджера практики «Стратегия трансформации» компании «Рексофт Консалтинг» Егора Гиренко, лидерами цифровизации в России являются компании, работающие в сфере B2C, где присутствует большое количество данных, есть сильная конкуренция за клиента и возможность быстро запускать новые продукты и сервисы: «Среди них стоит отметить ИТ\-сервисы и телекоммуникационную отрасль, финансовые и страховые услуги, в том числе FinTech\-игроков, розничную торговлю и e\-commerce. На позиции догоняющих находятся компании в сфере B2B, как пример — ТЭК, металлургия, фармацевтика и машиностроение».


Директор Центра стратегического развития ООО «Ланит\-Интеграция» (входит в группу «Ланит») Павел Сварник дает более осторожную оценку: «Однозначно можно сказать, что цифровизация национальной экономики — неизбежный процесс, предпосылки для которого формировались очень давно. Главный вопрос в цифровизации российских отраслей — динамика. Согласно исследованию ИСИЭЗ, увеличение индекса цифровизации составило менее 3% за год, а декларируемый Росстатом прирост ВВП за этот период — 4,7%. Эта разница, к сожалению, едва ли свидетельствует о ведущей роли «цифры» для развития национальной экономики».


Что же касается роста значения Индекса по итогам 2021 г., то, по данным исследования, он обеспечен за счет увеличения по трем субиндексам: «Использование цифровых технологий», «Цифровизация бизнес\-процессов» и «Кибербезопасность».


Среди отраслей наиболее высокий уровень Индекса показали ИТ (33,9\) и связь (28,6\). В основном лидерство им обеспечил высокий уровень цифровых навыков персонала. Наихудшие показатели у строительства и сферы операций с недвижимостью.


Наиболее высокая динамика, по мнению авторов исследования, в сельском хозяйстве, где произошел серьезный рывок в использовании цифровых технологий. В полтора раза вырос уровень использования ERP\-систем, на треть — технологий продвинутой аналитики, промышленных роботов, цифровых двойников. Также хорошую динамику показали культура и спорт, где цифровые технологии стали залогом выживания в сложный период пандемийных ограничений


**Источник: [ComNews](https://www.comnews.ru/content/222673/2022-10-19/2022-w42/niu-vshe-ocenil-indeks-cifrovizacii-rossii)**













**Изображение: Vasin Lee/Shutterstock.com**













ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

