
# Forbes: Корпоративная мобильность. Новый ASUS ExpertBook B7 Flip


Для топ\-менеджера крупной или средней IT\-компании, лидера в своем сегменте рынка, задача соответствия корпоративной культуре распространяется не только на общие ценности и принятые стандарты поведения. Корпоративным должно быть не только мышление, но и компьютер. Причем в самом широком смысле: де\-юре любой руководитель работает на корпоративном ноутбуке, де\-факто его личное устройство также должно соответствовать требованиям, предъявляемым к бизнес\-ноутбукам. Новый ASUS ExpertBook B7 Flip — портативный ноутбук\-трансформер — идеально подходит для корпоративного пользователя. **Николай Потапов, директор департамента по развитию бизнеса IT\-компании «Рексофт»**, убедился в этом лично.


###### **Безграничная коммуникабельность**


Тринадцать лет назад Николай Потапов, директор департамента по развитию бизнеса IT\-компании «Рексофт»», производителя сложных программных продуктов и IT\-систем, начинал свою карьеру с позиции рядового разработчика и мог сутками не покидать рабочее место. Сегодня застать Потапова в кабинете не так\-то просто. «Последние лет пять мне приходится постоянно ездить — встречаться со множеством клиентов в самых разных точках страны, — поясняет Потапов. — Поэтому одно из основных требований к моему ноутбуку — прочность. Когда я взял в руки новый ASUS Expertbook B7 Flip, это было самое первое, в чем не пришлось сомневаться»


*ASUS ExpertBook B7 Flip — корпоративный ноутбук\-трансформер премиального класса. Модель отличается особой прочностью: в ее корпусе применяются арматурные элементы из магнеиво\-алюминиевого сплава, включая 16 дополнительных опор, крепящих внутренние компоненты к основанию. Такая конструкция минимизирует помехи для мобильного сигнала 5G, одновременно обеспечивая достаточную жесткость поверхности корпуса под руками пользователя. Этот ноутбук настолько прочен, что успешно прошел испытания на соответствие американскому военно\-промышленному стандарту MIL\-STD\-810H.* 


По словам Николая Потапова, его даже самый обычный рабочий день насыщен переговорами и мини\-конференциями. Если они проходят в офисах клиентов, в помещениях традиционно установлена либо комбинация проекта и экрана, либо плазма или проектор, на которые можно транслировать, например, презентацию. Любому бизнес\-пользователю известно, что процесс ее подготовки к запуску критически важен. Еще в 1997 году во время прямого эфира знаменитой речи Билла Гейтса в Кремлевском дворце съездов перед пятью тысячами человек организаторы сделали тройное резервирование, заранее было подготовлено три компьютера и три проектора на случай любых технических сбоев.


Но и сегодня, когда, казалось бы, все стандартизировано, процесс подготовки к запуску презентации все равно требует времени: нужно быстро подключить шнуры к плазме и к проектору, обеспечив звук, изображение и правильное разрешение, выбрать правильный режим показа слайдов — чтобы не возникло ситуации, когда презентацию показывает то ноутбук, то проектор. Если не позаботиться обо всем заранее, подобные действия «съедят» время и собьют кураж выступающего.



> «В Expertbook B7 Flip функция подключения реализована отдельной кнопкой, которая самостоятельно «ищет» подключение к нужному проектору. Остается только нажать клавишу — и ноутбук самостоятельно демонстрирует все варианты возможной коммуникации, это предельно удобно для выступлений на деловых встречах», — говорит Николай Потапов.


###### **Скоростное подключение**


Для демонстраций прототипа систем заказчику обычно мне нужен браузер и доступ в интернет. В связи с этим я всегда предпочитаю ноутбук, в котором есть доступ к мобильному интернету. Если встреча с клиентом проходит в кафе, я не использую публичный Wi\-Fi, встроенная SIM\-карта позволяет работать без дополнительной авторизации. Это экономит время, а также повышает безопасность передачи данных, ведь я не могу проверить безопасность Wi\-Fi\-сети, к которой подключаюсь. Когда на нашем рынке появятся ExpertBook B7 Flip с поддержкой сетей 5G и сами сети нового стандарта, этот функционал станет дополнительным преимуществом».


*Подключение к мобильным сетям 5G позволяет ExpertBook B7 Flip выходить в интернет на высокой скорости из любой локации. Скорости будет достаточно и для приложений, требующих передачи большого объема данных, например для видеозвонков. За быструю загрузку приложений отвечает твердотельный PCIe\-накопитель емкостью до 2 ТБ, а за скоростное подключение к беспроводным сетям — встроенный модуль Intel Wi\-Fi 6, он дополнен эксклюзивными технологиями WiFi Master Premium. Для подключения к мобильным сетям 5G имеется слот нано\-SIM.*


*Преимущество сетей 5G над обычными сетями WI\-FI в большем уровне защищенности. А для дополнительной защиты в ExpertBook B7 Flip установлен сканер смарт\-карт.*


###### **Для полноценной работы. Без перегрева**


«В течение всего рабочего дня мне часто необходимо работать с большими таблицами, поэтому высокое разрешение экрана для меня очень важная опция.


**2560×1600 точек для 14\-дюймового дисплея более чем достаточно, мне это очень понравилось. У ExpertBook B7 Flip экран матовый, и, несмотря на то, что я предпочитаю глянцевые экраны, ноутбук меня приятно удивил — цветопередача у него реально хороша».**


*Ноутбук ExpertBook B7 Flip оснащается сенсорным дисплеем с защитным стеклом Corning. По сравнению с обычными экранами формата 16:9 его экран с соотношением сторон 16:10 позволяет увидеть больший фрагмент веб\-страницы или документа без скроллинга.*


*Пользователь может выбрать ExpertBook B7 Flip с разрешением дисплея Full HD\+ (1920 на 1200\). Модель с такой матрицей имеет антибликовое покрытие и приватный режим Private View, помогающий защитить глаза пользователя и его конфиденциальную информацию.*


Утверждение о том, что бизнес\-ноутбуку очень важно иметь интерфейсы, позволяющие подключать периферийное оборудование, сомнений не вызывает. Однако модели современных ноутбуков постепенно отучают пользователей не просто от большого количества коммуникационных портов, но зачастую даже от их необходимого числа. «С Expertbook B7 Flip к хорошему быстро привыкаешь: здесь имеется множество портов, и все они работают как надо, — утверждает Николай Потапов. — Когда в процессе работы для подключения внешнего монитора, проектора или другого устройства больше не надо использовать переходники, это максимально удобно и очень ценно для бизнес\-пользователя. А вот для того, чтобы писать код, лучше использовать внешний монитор, подключить его очень просто».


*Модель ExpertBook B7 Flip предлагает полноценный комплект, включающий два порта Thunderbolt 4 с пропускной способностью 40 Гбит/с, высокой мощностью для ускоренной подзарядки и выводом видеосигнала в формате 4K, причем ноутбук способен выводить изображение на три внешних 4K\-дисплея одновременно.* 


***«Функционально, лаконично и со вкусом»***


«Зачастую мой рабочий день проходит на территории заказчика или какого\-нибудь коворкинга , там я участвую в совещаниях, делаю заметки или наброски по какой\-либо идеи, — говорит Николай Потапов.


**В Expertbook B7 Flip есть приложение, которое позволяет делать это быстро и удобно. Рисовать можно не только стилусом, но и пальцем. Также можно сделать и снимок экрана, чтобы в дальнейшем переслать кому\-то из коллег. Expertbook B7 Flip отлично работает и в режиме планшета, при этом ни в чем не уступает специализированным устройствам».**


*Благодаря экранному шарниру 14\-дюймовый дисплей может раскрываться на 360° и использоваться не только как обычный ноутбук, но и как планшет. В том числе и как планшет с рукописным вводом, поскольку он раскрывается на полные 360° и поддерживает стилус ASUS Pen с магнитным креплением. Положение экрана легко настраивается под конкретную задачу, будь то совместный просмотр контента или проведение презентации.*


*При этом режим конфиденциальности будет полностью соблюден: веб\-камера ноутбука ExpertBook B7 Flip оснащена шторкой. Это позволяет не беспокоиться о несанкционированном доступе для слежения.*


Режим планшета удобен и в условиях любой поездки, в самолете, поезде или такси. Однако подобный функционал — лишь часть необходимых требований, предъявляемых к современному бизнес\-ноутбуку, который должен не подвести в любых рабочих условиях.


*ExpertBook B7 Flip позволит продуктивно работать в мобильных условиях за счет современной аппаратной конфигурации, в которую могут входить процессор Intel Core i7 с графическим ядром Iris Xe и 64 ГБ оперативной памяти. Кроме того, с этим ноутбуком пользователь может чувствовать себя максимально свободно — время автономной работы устройства достигает 12 часов.*


«Я прожил с ноутбуком полноценный рабочий день, и ExpertBook B7 Flip выдержал. Да, я не запускал ресурсоемких задач, потому что не занимаюсь, например, рендерингом видео. Но свои восемь часов ноутбук отработал, и этого лично мне вполне достаточно, — утверждает Николай Потапов. — Более того, в течение всего рабочего дня ExpertBook B7 Flip ни разу не включил вентилятор, оставаясь полностью бесшумным. Все мои задачи оказались для него достаточно простыми, чтобы не запускать активную систему охлаждения».


**В ноутбуке ExpertBook B7 Flip используется новая гибридная система охлаждения AHCS, благодаря которой общая производительность вырастает на 55%. Вентилятор с металлическим теплорассеивателем увеличенного размера работает быстро под высокими нагрузками и замедляется до бесшумного уровня под низкими**


Следуя идее компактности ноутбуков, производители зачастую отказываются от цифрового блока. Если же она присутствует, инженерам приходится сдвигать основную клавиатуру влево. Что до самих пользователей, то и у них цифровой блок востребован реже, чем основной.


«В ExpertBook B7 Flip цифровой блок размещен на тачпаде. Именно он и стал для меня самой интересной деталью ноутбука. Он имеет подсветку, на нем появляется цифровая клавиатура… Хорошая идея! Цифровая клавиатура мне понравилась больше всего, пользовался бы постоянно: я работаю с продажами, мне часто приходится вести подсчеты, вводить множество цифр и показывать их клиентам, поэтому функцию цифровой клавиатуры оценил в полной мере. Отдельно отмечу, что даже в таком режиме можно управлять курсором мышки – это удобно».


*NumberPad решает проблему отсутствия цифровой клавиатуры на компактных ноутбуках. С активным NumberPad вы можете получить доступ к некоторым данным или посчитать на калькуляторе. Если вы используете режим тачпада, то зеркальное покрытие обеспечивает легкое и точное скольжение с поддержкой мультитач. Даже если NumberPad активирован, тачпад сохраняет функции управления курсором.*


*«ExpertBook B7 Flip — идеальный корпоративный ноутбук для бизнес\-пользователей, интенсивно работающих в удаленном режиме и в условиях частых внешних встреч, — заключает Николай Потапов. — В ситуации, когда вы встречаетесь с бизнес\-партнером впервые, стильный черный корпус ноутбука подчеркнет и ваш статус. Одним словом, в этом устройстве все предельно функционально, лаконично и со вкусом».*





**Источник: [Forbes](https://www.forbes.ru/brandvoice/450187-korporativnaa-mobil-nost-novyj-asus-expertbook-b7-flip)**


**Фото: Lukmanazis/Shutterstock.com**





ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

