
# РУССОФТ: В 2021 году произошел кратный рост инвестиций в российскую разработку ПО












Общий объем инвестиций в софтверную индустрию по итогам 2021 г. составил 232 млрд руб., что в 2,4 раза больше, чем в 2020 г. На внешние источники финансирования приходится 26,4% от всех инвестиций в 2021 г. (годом ранее было 22%). В абсолютных величинах они обеспечили в 2021 г. 61 млрд руб. — в 2,9 раз больше, чем в 2020 г. Остальные инвестиции произведены самими ИТ\-компаниями или их учредителями. Эти данные рассчитаны по результатам опроса, который РУССОФТ проводит в рамках собственного ежегодного исследования софтверной индустрии.


Начавшийся инвестиционный бум привел к тому, что потребность в инвестициях была удовлетворена на 58%, что намного больше, чем было по итогам 2020 г. (37%). Данный показатель рассчитывается как доля фактических инвестиций от того объема эффективных вложений, который софтверные компании готовы освоить при наличии неограниченных источников финансирования. Достигнут достаточно высокий уровень удовлетворения потребностей в инвестициях, если учитывать, что руководители опрошенных предприятий склонны преувеличивать свои возможности.


Объем вложений в софтверную индустрию возрос благодаря тому, что значительно расширился круг предприятий, привлекавших инвестиции — с 31% в 2020 г. до 51,5% в 2021 г. (от всех опрошенных РУССОФТ компаний, специализирующихся на разработке ПО). Еще более возросла доля компаний, которые привлекли внешнее финансирование — с 7% до 21%. В то же время, в среднем вырос объем привлеченных инвестиций на одну компанию — с 22 млн руб. до 52 млн руб. (внешних инвестиций — с 4,5 млн руб. до 13,6 млн руб.).


Анализ публичных сообщений также свидетельствует о значительном росте объема инвестиций в 2021 г. и, в частности, объеме внешнего финансирования (двукратное и трехкратное увеличение соответственно). По количеству новостей об инвестициях, которые привлекли конкретные софтверные компании, можно говорить о значительном подъеме инвестиционной активности, который начался в 2019 г., и о настоящем инвестиционном буме в 2021 г. Если суммировать упоминаемые в различных публикациях факты инвестиций более 1 млн долл., то по итогам 2021 г. суммарный объем инвестиций должен достичь 54,2 млрд руб. Это примерно в три раза больше, чем годом ранее (18,1 млрд руб.).


![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/09/новостей_об_инвестициях_6321a4ac80cc8.jpg)


Абсолютные величины объема инвестиций в высокотехнологичной сфере или размера венчурного рынка рассчитать точно очень сложно (почти невозможно). Разброс оценок в зависимости от используемой методики традиционно очень большой. В то же время, если различные источники говорят о кратном росте (например, по данными исследования Агентства инноваций Москвы, венчурные инвестиции в Москве в 2021 г. установили исторический максимум, увеличив свои объемы по сравнению с 2020 г. более чем троекратно — до 1794 млн долл. против 536 млн долл.), хотя в предыдущие годы каких\-то признаков резкого увеличения инвестиционной активности не наблюдалось. Вполне можно говорить о выявленном в 2021 г. инвестиционном буме в софтверной отрасли. При этом он начался в 2019 г., затем замедлился пандемией, но вновь возобновился в 2020 г. (во второй половине года).


Однако однозначные выводы о начале инвестиционного бума аналитики Ассоциации не торопились делать в 2021 г., предлагая дождаться результатов опроса 2022 г. В результате, сделанное предположение об инвестиционном буме в индустрии разработки ПО подтвердилось.


При любом делении компаний на разные категории, не менее 41% респондентов сообщили о привлечении инвестиций и не менее 16% — о внешнем финансировании. Разброс в зависимости от типа компаний оказался не очень большим. Выделяются более частым наличием инвестиций (в том числе, и внешнего финансирования), компании с долей экспорта в обороте выше 50%, оборотом выше 375 млн руб., а также предприятия, головные офисы которых расположены в Москве. Размер компании особенно сильно влияет на привлечение внешний инвестиций.


Итоги 2021 г. в плане сравнения прогноза и полученных фактических результатов оказались неожиданными. Если только 16% компаний, опрошенных в 2021 г., ожидали привлечь внешнее финансирование в «текущем году», то по факту таких оказалось 21%. В предыдущие годы компаний, которые по факту получили внешнее финансирование, было намного меньше, чем тех, которые ожидали это финансирование (обычно менее 10%).


![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/09/опрошенных_компаний_которые_имели_инвестиции_в_2021_6321a492342b1.jpg)


Сложилась такая ситуация, когда инвестиции стали доступны многим компаниям, которые их даже не планировали. Отчасти это можно связать с пандемией, которая ускорила внедрение информационных технологий, отчасти — с импортозамещением, ускорившимся из\-за санкций и политики западных вендоров (во всяком случае, резко возросла потребность в замещении зарубежных решений отечественными аналогами).


**![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/09/компаний_которые_привлекали_или_планируют_привлечь_внешнее_6321a4cfe9061.jpg)**


**Александр Егоров, генеральный директор компании «Рексофт», член правления НП «Руссофт», рассказывает**:



> «Для „Рексофт“ текущий год однозначно знаковый. В апреле 2022 года мы достигли договоренности об инвестициях с российской финансовой группой „Интеррос“. Группа планирует приобрести существенную миноритарную долю в капитале „Рексофт“. Основная цель инвестиций — формирование ведущего независимого игрока на рынке цифрового консалтинга, разработки программного обеспечения и реализации проектов цифровой трансформации бизнеса.
> 
> 
> Партнерство с „Интеррос“ дает нам возможность стать центром консолидации на стремительно меняющемся ИT\-рынке и кратно масштабировать бизнес, за счет объединения наиболее профессиональных ИТ\-команд. В июле к нам присоединилась команда стратегического консалтинга бывшего российского подразделения Accenture, в августе мы объявили о формировании практики горнодобывающих решений, команда которой в ближайшее время вырастет до 50 сотрудников. Сейчас мы продолжаем переговоры об объединении усилий с другими ведущими ИТ\-командами на рынке. До конца этого года в наших планах трехкратный рост Группы компаний „Рексофт“».


По результатам анкетирования, проведенного весной этого года, в 2022 г. планируют привлечь инвестиции в развитие 52,1% опрошенных компаний. О планах на следующий 2023 г. вопрос решено не задавать в связи с возникшей весной 2022 г. высокой неопределенностью относительно будущего отрасли, ситуации в российской и мировой экономике. Следовательно, на 2022 г. обозначили наличие инвестиционных планов примерно столько же софтверных компаний (такая же доля), сколько фактически привлекли инвестиции в 2021 г.


Обращает на себя внимание тот факт, что по итогам опроса 2022 г. 34% компаний рассчитывает на внешнее финансирование, в то время, как в 2021 г. фактически инвестиции привлекли 22% опрошенных компаний. Если предположить, что все прогнозы по инвестициям окажутся верными, то общий объем инвестиций в 2022 г. должен вырасти на 60%, а внешнее финансирование — на 214%.


Насколько прогнозы на 2022 г. окажутся верными, сложно судить до завершения очередного опроса компаний в 2023 г. С одной стороны, потребность в инвестициях не снизилась, а, скорее всего, возросла: появилось множество срочных задач, связанных с обеспечением технологического суверенитета, и возникла необходимость переориентироваться на новые рынки из\-за закрывающихся для российских компаний рынков западных стран. С другой стороны, несколько месяцев потеряно из\-за того, что стратегию развития пришлось срочно корректировать при кардинально изменившейся ситуации на российском и зарубежных рынках. Да и некоторые зарубежные инвестиционные фонды могли свернуть свою работу в России, а бум 2021 г. произошел с их заметным участием.


Если судить по публичным сообщениям об инвестиционной активности в высокотехнологичном секторе российской экономики, то признаков роста в первые 7 мес. 2022 г. не было видно. Эти сообщения свидетельствовали о том, что по итогам годам будет не рост, а сокращение инвестиций.


Однако и условия для того, чтобы рассказывать о планах и привлеченных инвестициях, в первой половине 2022 г. были не самые лучшие. Например, те же зарубежные инвесторы могли вовсе отказаться от публичности их активности в России.


Тем не менее, ориентироваться на ожидания компаний всё же можно, поскольку опрос проводился в первые месяцы после начала специальной военной операции на Украине, а значит респонденты учли или хотя бы постарались учесть высокую неопределенность в своих прогнозах.


**Источник: РУССОФТ**


**Изображение: [Zan Lazarevic/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/X_JsI_9Hl7o)**











ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

