
# ComNews: Цифровые кадры для госсектора будут учить по\-новому








**Сис­те­му под­го­тов­ки «циф­ро­вых» кад­ров для гос­секто­ра ждет мас­штаб­ное об­новле­ние. Су­щес­твен­ные из­ме­нения в сис­те­ме под­го­тов­ки ИТ\-кад­ров для гос­секто­ра в рам­ках нац­проек­та «Циф­ро­вая эко­номи­ка» об­су­дили учас­тни­ки все­рос­сий­ско­го фо­рума «Циф­ро­вая эво­люция».**


Заместитель главы Минцифры России Олег Качанов заявил, что первые результаты в цифровизации удалось получить благодаря назначению на региональном и федеральном уровнях руководителей цифровой трансформации. «Но у этих руководителей должны быть сильные команды, на новом этапе цифровизации их нужно обеспечить достаточным количеством кадров. Это специалисты, функциональные заказчики. Структура команд должна быть организована иерархически, в них должны быть и верхнеуровневые руководители цифровой трансформации, и специалисты, работающие с конкретными инструментами, активно внедряемыми по всей стране для перевода взаимодействия государства и граждан в электронный формат. Визуальный конструктор услуг, платформы государственных сервисов, платформы обратной связи — это ресурсы, которые уже есть и которые госслужащим нужно освоить», — сказал замминистра. По его словам, повышение квалификации госслужащих должно быть направлено на обучение работе с этими инструментами.


Пресс\-служба Минцифры сообщила, что в рамках проекта «Цифровые кафедры» нацпрограммы «Цифровая экономика РФ» в 2022 г. будет принято более 80 тыс. студентов уже в сентябре этого года. Ожидается, что до конца 2025 г. обучение на «цифровых кафедрах» пройдут свыше 385 тыс. студентов, а к 2030\-му — порядка 900 тыс. студентов.


«Программы обучения согласовывают или отправляют на доработку 12 отраслевых рабочих групп. В качестве рекомендаций эксперты советуют расширить набор цифровых компетенций, не ограничиваться узким кругом изучения отечественного или зарубежного софта, а также усилить компонент по практико\-ориентированному обучению, использованию сетевых технологий и интеграции блока в части импортозамещения и кибербезопасности. Мы рассчитываем, что до 30 сентября все программы пройдут защиту и будут доработаны при необходимости, а студенты зачислены для обучения на «цифровых кафедрах». Для вузов и студентов — это будет означать соответствие образовательных программ требованиям отрасли, востребованность специалистов на горизонте трех лет», — рассказали представители Минцифры.


Заместитель директора Центра подготовки руководителей и команд цифровой трансформации ВШГУ РАНХиГС Александр Шубин рассказал, что такие практико\-ориентированные программы, посвященные внедрению платформ государственных сервисов и платформ обратной связи, цифровизации государственных услуг и управлению ИТ\-проектами в органах государственной власти, уже разработаны совместно с Минцифры России и с августа 2022 г. запущены в центре.


«Темпы цифрового развития госсектора требуют быстрых перемен, а геополитическая ситуация их еще больше ускоряет. На новейших специализированных программах мы даем понятные механизмы цифровизации государственных услуг и реализации проектов цифровой трансформации. Такое обучение направлено на осваивание конкретных решений и инструментов, с которыми придется работать госслужащим. Оно готовит специалистов к конкретной работе на определенной должности, к участию в конкретных проектах цифровой трансформации, — рассказал Александр Шубин. — Новые программы — более короткие, более прикладные по сравнению с прежними программами, на которых с 2019 г. госслужащим, ответственным за цифровое развитие, давались базовые основы цифровой трансформации. Прежние программы были хороши, когда госцифровизация только набирала обороты, но сейчас, когда она идет ускоренными темпами, необходимы более практико\-ориентированные программы с более широким охватом. Масштабная подготовка специалистов, без которой невозможна цифровая трансформация, проходит в рамках нацпроекта «Цифровая экономика».


По словам Александра Шубина, система подготовки цифровых кадров для госсектора в ближайшее время будет ближе к практике, она станет более гибкой и учитывающей быстро меняющуюся ситуацию. «Невозможно обучать по программам, разработанным один раз на несколько лет вперед, — технологии и подходы быстро меняются. Образовательные программы будут корректироваться, подстраиваться под текущие практические потребности и новые задачи цифровизации. Система подготовки кадров должна быть направлена на решение конкретных задач, с которыми госслужащие сталкиваются в повседневной работе», — уточнил он.


Минцифры на форуме «Цифровая эволюция» обозначило планы министерства: быстрые и удобные цифровые сервисы для решения конкретных задач граждан в один клик, назначение ответственных за каждую госуслугу, которые должны будут постоянно совершенствовать процесс ее получения и т.д. По словам Александра Шубина, с учетом этих планов, образовательные программы будут развиваться в разрезе конкретных ролей в командах цифровой трансформации.


«Для каждой роли, для каждого специалиста нужно предложить такой набор образовательных программ, который соответствовал бы профилям компетенций специалистов. Сосредоточиться на подготовке специалистов в команды цифровой трансформации госорганов с учетом их ролевой структуры и профилей компетенций планируется с 2023 г.», — сообщил он.


По его словам, по предварительным планам, в 2023 г. пройти обучение в Центре подготовки руководителей и команд цифровой трансформации ВШГУ РАНХиГС должны 12,7 тыс. человек. «Не исключено, что это количество будет скорректировано с учетом новой повестки и потребностей в кадрах. В 2022 г. обучение по новым образовательным программам, стартовавшим 8 августа, пройдут 7699 человек — программы «Управление ИТ\-проектами в органах государственной власти», «Цифровизация государственных услуг», «Внедрение платформы обратной связи», «Внедрение платформы государственных сервисов». По другим программам цифровой трансформации в 2022 г. будут обучены еще 4151 специалиста», — сообщил Александр Шубин.


Директор Центра подготовки руководителей и команд цифровой трансформации Наталья Гаркуша считает, что госсектору нужны «цифровые» кадры с новыми компетенциями под новые задачи цифровизации, специалисты, способные работать на внедряемых цифровых решениях. «Наша задача — быстро подготовить такие кадры с учетом ролевой структуры команд цифровой трансформации и в достаточном количестве. Потребность в них в целом по стране измеряется сотнями тысяч человек», — сказала она.


Генеральный директор ООО «Инженерный центр «Таврида», доцент кафедры компьютерной инженерии и моделирования Крымского федерального университета им. Вернадского Алексей Радзишевский считает, что можно было бы значительно (в разы) повысить уровень подготовки ИТ\-студентов, создав для вузов систему тренажеров (по типу игры\-стратегии), в которой отрабатывались бы навыки участия специалистов в ИТ\-проекте.


«По аналогу, как на тренажерах готовят пилотов авиации. То есть в форме игры студенты могли бы на разных ролях в ИТ\-проекте разрабатывать информационную систему, при поддержке симулятора, моделирующего ситуации на основании опыта ведущих ИТ\-специалистов. Другими словами, тренажер должен дополнять (имитировать) деятельность студентов в проекте, с точки зрения ИТ\-реальности, на всех этапах проекта, от сбора требований к формированию потребностей пользователей, к формализации требований к системе, к итерационной модели разработки и внедрению продукта. Ограничивать сроки, время, ресурсы и в зависимости от этого моделировать результаты каждого этапа разработки, показывая, какие действия привели к какому результату. Тут важно включить и финансовую составляющую для выработки у студентов реакции на финансовую мотивацию не только самого сотрудника, но и всей команды проекта и понимания бизнес\-составляющей ИТ\-продукта», — предложил он.


По его словам, такой подход, при не самых больших затратах, может внести в вузовское обучение понимание, что значит промышленное производство ИТ\-продуктов, и сформировать модели поведения молодых ИТ\-сотрудников при разнообразных ситуациях в ИТ\-проекте.


Директор центра стратегического развития компании «Ланит\-Интеграция» (группа компаний «Ланит») Павел Сварник отмечает, что ключевая задача при подготовке цифровых кадров для госсектора — это планирование потребности в кадровом ресурсе. «Важно, чтобы учитывалась потребность госсектора не только на краткосрочном, среднесрочном или долгосрочном горизонтах, но и общая потребность в цифровых кадрах на рынке труда на тех же горизонтах. Люди, которые будут проходить цифровую подготовку, всегда смогут уйти с госслужбы, начав работать в коммерческом секторе, равно как может происходить и встречный переход. Именно поэтому важно оценивать емкость рынка в целом и создавать комфортные условия для работы специалистов на госпроектах», — считает Павел Сварник.


Кандидат экономических наук, ректор «Академии АйТи» (ГК Softline) Игорь Морозов отмечает, что сегодня госсектору особенно нужны управленцы с новой информацией — лидеры трансформационных процессов, поэтому в рамках подготовки цифровых кадров крайне важно развивать навыки soft\-skills (стрессоустойчивость, креативность, стратегическое мышление).


«Помимо этого, необходимо уделить внимание развитию эмоционального интеллекта, дизайн\-мышления, навыков управления изменениями, проектами и процессами. Также, в связи с растущими угрозами в области информационной безопасности, для всех цифровых кадров сейчас необходимо обучение кибербезопасности. Именно такие специалисты будут наиболее востребованы в госсекторе», — считает он.


Генеральный директор группы компаний ЦРТ Дмитрий Дырмовский считает, что рост внедрения цифровых решений в госсектор формирует запрос на быстрое освоение госслужащими нового ПО: к примеру, развитие технологий распознавания речи позволило создать Нестор.BRIEF — продукт для интеллектуального сопровождения государственных совещаний, который переводит речь участников совещаний в текст, помогает сократить рутинные задачи и оптимизирует ручной труд стенографистов.


«Цифровые решения проще оценить цифровым кадрам. Так, внедрение современных решений требует новых навыков госслужащих: развития своих компетенций синхронно с технологическим прогрессом, умение выявлять зоны роста в процессах и понимание, как технологии могут менять привычные процессы. Кроме того, необходимо обучать сотрудников кибербезопасности, пониманию требований безопасности к хранению и обработке данных. Группа компаний ЦРТ за последние три года реализовала более 280 масштабных проектов для цифровизации госсектора, и мы видим, что среди госслужащих уже есть специалисты, которые развивают в себе эти компетенции, и этот процесс важно продолжать», — рассказал Дмитрий Дырмовский.


**Исполнительный директор группы компании «Рексофт» Евгений Минеев** отмечает, что есть два направления подготовки цифровых кадров для госсектора, которые имеют разную специфику. Первое направление — это обучение специалистов работе с уже созданными системами или системами, которые вот\-вот будут запущены.



> «Это программные комплексы, федеральные и региональные системы, с которыми предстоит работать большому количеству госслужащих. Далеко не всегда разработчик системы обладает ресурсами, необходимыми для обучения такого количества будущих пользователей. Для этих целей разработчику важно создать методологически верный курс, рассчитанный на обычных госслужащих, а также обучить ему тренеров, которые помогут провести массовое обучение. Правильно, чтобы уже на высокой стадии готовности систем или их новых модулей к этому процессу подключались профессиональные методологи и преподаватели, которые помогали бы создать курс, а затем его провести», — объясняет он.


По его словам, второе направление — это специалисты внутри госведомства, работающие на стороне заказчика системы, — это менеджеры проектов, product owners, бизнес\-аналитики и многие другие ИТ\-специалисты, которые в команде с ИТ\-подрядчиком помогают создать саму систему как продукт.



> «Это направление более близкое к классическому ИТ\-образованию или курсам переподготовки. Здесь мы говорим о переподготовке на ИТ\-специальности сотрудников госведомств, которые глубоко понимают специфику ведомств и готовы заниматься их цифровизацией. Наличие таких цифровых кадров внутри ведомств серьезно ускорит процессы цифровой трансформации госсектора», — считает **Евгений Минеев**.


Генеральный директор ГК «Эдит Про» Дмитрий Кичко считает, что специалистам госучреждений для успешного внедрения ИТ в госсектор не хватает опыта больших, сложных проектов. «На первых порах обязательно привлечение подрядчиков, системных интеграторов. А своих сотрудников из госучреждений нужно внедрять в проектные команды. Только таким способом можно вырастить проектных специалистов», — уверен он.






**Источник: [ComNews](https://www.comnews.ru/content/221836/2022-08-23/2022-w34/cifrovye-kadry-dlya-gossektora-budut-uchit-novomu)**


**Фото: [Dmitry Ratushny/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/O33IVNPb0RI)**












ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

