
# ComNews: Максут Шадаев выступает за платформенный подход















**При реа­ли­зации ре­гио­наль­ных проек­тов в об­ласти циф­ро­вой тран­сфор­ма­ции бу­дут ак­тивнее ис­поль­зо­вать­ся плат­формен­ные ре­шения. Это необ­хо­димо для сни­жения зат­рат. Об этом зая­вил Ми­нистр циф­ро­вого раз­ви­тия Мак­сут Ша­даев. Так­же ми­нистр под­чер­кнул, что плат­формен­ный под­ход поз­во­лит сни­зить пот­ребность в фи­зичес­ком ИТ\-обо­рудо­вании, осо­бен­но сер­верном.**


 













Министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций России Максут Шадаев в ходе выступления на форуме «Инфотех\-2022» коснулся темы корректировки региональных программ цифровой трансформации, которые принимались в 2021 г., когда условия были совсем другими. По его словам, сейчас ресурсов меньше, плюс ко всему, оборудование, прежде всего серверное, дорожает и становится менее доступным. Поэтому Минцифры предлагает активнее использовать централизованные платформы, которые уже показали эффективность при решении задач обеспечения населения госуслугами. Во многих регионах платформенный подход успешно применяется для обеспечения цифровыми сервисами таких отраслей, как образование и здравоохранение.


В 2023 г. должна быть начата пилотная фаза проекта по созданию таких платформ. В ноябре текущего года определится перечень регионов, которые будут в нем участвовать. Как отметил Максут Шадаев, выбор регионов для пилотной фазы проекта будет увязан с наличием там компаний, которые могли бы стать центрами компетенции.


Директор «Фирмы 1С» Борис Нуралиев напомнил, что использование платформенного подхода имеет в России давнюю историю. Еще в 2012 г. на базе ПО от «1С» в Москве автоматизирован бухгалтерский учет во всех школах. По тому же пути централизации учета пошли еще в целом ряде органов власти, как региональных, так и федеральных.


По мнению генерального директора АНО «Цифровая экономика» Сергея Плуготаренко, использование типизированных решений существенно ускорит темпы цифровизации за счет того, что такие решения проще внедрять. Также, по его мнению, ускорится распространение лучших практик, а их отсутствие является одной из главных проблем в ходе региональных проектов.


«Инициативы по цифровизации деятельности региональных органов исполнительной власти на базе типизированных платформенных решений появляются с завидной регулярностью уже не первый год. Они действительно обоснованны и целесообразны. Во многом деятельность органов исполнительной власти, вне зависимости от региона, типовая и может быть автоматизирована. Этому был посвящен не запустившийся федеральный проект «Цифровой регион». Видимо, сейчас инициатива обретает новый формат, — напоминает директор Центра стратегического развития ООО «Ланит\-Интеграция» (входит в группу «Ланит») Павел Сварник. — Ключевые препятствия для реализации таких инициатив — различный уровень цифровой зрелости регионов и распределение бюджета на «цифру» между регионами и центром. Остается надеяться, что на федеральном уровне будет подобран оптимальный подход».


Одним из регионов, где успешно используется платформенный подход, является принимающая форум Тюменская область. Там с 2020 г. работает Информационная система управления ресурсами медицинских организаций Тюменской области (ИС УРМО). Губернатор региона Александр Моор назвал использование платформенного подхода одним из важных факторов, который позволил быстро запустить телемедицинские сервисы, и с их помощью в сложный период пандемии удалось разгрузить первичное звено системы здравоохранения и клиники. Также Борис Нуралиев обратил внимание, что переход на централизованную систему учета на платформе от «1С» позволил сэкономить тюменским клиникам до 100 млн руб. за год.


Директор по сервису АО «Кросс Технолоджис» Михаил Назаров предупреждает: «Типизированные решения не всегда оптимальны для выполнения конкретных локальных задач и могут использовать аппаратные ресурсы неэффективно. Однако платформенный подход снизит потребность в высококвалифицированных специалистах и сократит расходы на проектирование и развертывание там, где типизированные решения применимы. Типизированные решения, как пошив стандартной одежды, униформы, — где\-то это необходимо, а где\-то лучше разнообразие».


Директор по маркетингу и коммуникациям ООО «Ракета» Дарья Зубрицкая уверена, что готовые платформенные решения могут стать полезным и эффективным механизмом для цифровых процессов в самых разных отраслях: «Они позволяют снизить издержки, особенно если не требуется никаких специальных доработок. Также типизированные платформы могут экономить человеческие ресурсы, трудочасы на внедрение цифровых решений и оборудования. Мы сами как цифровая платформа знаем об этом не понаслышке: масштабировать готовое решение можно оперативно и без лишних издержек».


**Исполнительный директор ООО «Группа Рексофт» Евгений Минеев** считает, что идея платформы и унификации очень здравая, особенно учитывая ограниченность ресурсов и масштабы страны: «Успех такого подхода во многом зависит от правильной унификации и организационно\-методологической части задачи. «Рексофт» несколько лет занимался внедрением проектов в программе «Безопасный город» в нескольких регионах и точно понимает, насколько влияет консенсус позиций местной власти на функциональность платформы. Приведу пример: везде важен модуль прогнозирования сложных погодных ситуаций, но где\-то вероятнее пожары, а где\-то наводнения. При этом есть много общих точек — например, методология реагирования экстренных служб региона на ситуацию».


«Речь идет о распространенной практике — выбор и тиражирование лучшего, проверенного технологического решения или стека. Для ряда регионов такая практика применима, так как по разным обстоятельствам у них могут возникнуть затруднения с самостоятельным выбором. Мы на примере регионов такую практику в отношении своих решений видим. При этом важно не забывать о конкуренции. Решения развиваются, меняются, появляются новые технологии. Поэтому типизированные платформы иногда надо будет проверять на актуальность», — рекомендует GR\-директор ООО «СерчИнформ» Ольга Минаева.


«Типизированные платформенные решения позволят экономическим агентам в регионах активнее и эффективнее использовать возможности, формируемые в рамках цифровой экономики, повысить эффективность бизнес\-процессов, обеспечить быстрые и надежные коммуникации, — полагает Дарья Зубрицкая. — Немаловажно также, что типизированные платформы могут способствовать развитию шеринг\-экономики и формированию новых способов создания стоимости между экономическими агентами, снижая при этом роль географических, временных и иных факторов».


При этом, как подчеркивает Евгений Минеев, платформенные проекты очень важны для развития рынка: «Платформенные проекты — это всегда амбициозная задача и серьезное финансирование, что важно для поддержки рынка. Кроме того, при удачном внедрении мы получаем отечественный продукт, протестированный на регионах с различными особенностями, потенциально готовый для экспортной экспансии».


**Источник: [ComNews](https://www.comnews.ru/content/222673/2022-10-19/2022-w42/niu-vshe-ocenil-indeks-cifrovizacii-rossii)**


**Изображение: Hritick Varshney/Shutterstock.com**













ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

