
## **Профиль: Дипломный провал: нужна ли сейчас «корочка» вуза для карьеры**


**Каждый третий выпускник вуза не может найти работу, несмотря на наличие диплома. При этом число бюджетных мест в учебных заведениях увеличивается. «Профиль» выяснил, нужно ли вообще сейчас высшее образование для успешной карьеры.**


### **Ни гарантий, ни преференций**


В России не так много людей с вузовскими дипломами, как принято считать. Миф о едва ли не всеобщем высшем образовании не выдерживает проверки цифрами. По данным переписи населения 2010 года, оно было только у 23% жителей страны.


С тех пор число образованных россиян несколько выросло. Недавний опрос фонда «Общественное мнение» показал, что «корочка» вуза есть примерно у 31% граждан. Однако никаких гарантий она давно не дает.


Из всех получивших диплом почти треть не может найти работу как минимум в течение года, рассказывала в прошлом сентябре вице\-премьер Татьяна Голикова. А из тех, кому все\-таки удается трудоустроиться, почти половина работают не по специальности.


Тем не менее количество бюджетных мест в вузах увеличивается. В нынешнем учебном году в высших учебных заведениях дополнительно выделено больше 11 тыс. мест. Всего осенью пошли учиться больше полумиллиона студентов. Но проблема в том, что работодатели теперь либо вообще не обращают внимание на диплом, либо ждут от соискателей намного больше, чем просто «корочку» хорошего вуза.


Крупнейшие компании мира, в которых мечтают работать выпускники, [перестали](https://www.glassdoor.com/blog/no-degree-required/) требовать дипломы несколько лет назад. Среди таких работодателей – IT\-гиганты Google, Apple и IBM, а также Bank of America, Hilton и Starbucks. Причем речь идет о найме в том числе на руководящие позиции.


В России тренд тоже заметен. «Диплом даже самого престижного вуза с отличием не дает никаких преференций при проведении мною и многими другими работодателями собеседований. Важны сформированные навыки», – говорит ректор Славяно\-греко\-латинской академии Сергей Храмешин. Знания сегодня обесцениваются из\-за их доступности, а навыки, напротив, приобретают еще большую ценность.


Сами выпускники пока плохо это понимают, причем даже в тех отраслях, где рынок труда очевидно переполнен. «Молодые специалисты без опыта работы, но с юридическим дипломом в своем резюме прописывают стартовую зарплату  50–70 тыс. рублей, хотя это зарплата квалифицированного практикующего юриста с опытом работы до 5 лет, – рассказывает сооснователь юридической компании URVISTA Светлана Петропольская. – Они слишком рассчитывают на свой диплом юриста, думая, что после университета их будут ждать на позициях с высокой зарплатой».


Ожидания у нынешнего поколения выпускников действительно завышены, подтверждает основатель и гендиректор онлайн\-университета Skillbox Дмитрий Крутов. «Но в реальности после окончания вуза они оказываются на рынке, где они никому не нужны», – отмечает он.


### **Когда важен профиль**


И все же однозначно говорить, что высшее образование больше никому не нужно, пока рано. Необходимость диплома во многом зависит от того, в какой отрасли собирается работать выпускник и на какие позиции рассчитывает. Медиков, архитекторов, инженеров и тех же юристов пока не научились готовить за рамками вуза.


Наличие профильного высшего образования по\-прежнему критично для 29% работодателей, показало недавнее исследование международной рекрутинговой компании Hays. Всего в нем приняли участие больше 5 тыс. человек – как работодатели, так и профессионалы в своей области. «39% работодателей отметили, что для них высшее образование критично в отдельных случаях, когда речь идет об очень узкой квалификации. Еще для 22% компаний профильное в/о необязательно, для них важнее опыт, компетенции и навыки кандидата», – рассказывает старший консультант Hays Наталья Махмуткина.


Большинство собственников бизнеса и других работодателей, опрошенных «Профилем», признались, что пока не готовы совсем забыть о дипломах. «Мы, например, для части позиций в компании смотрим не только на сам факт наличия высшего образования, но и на соответствие диплома специальности, на которую приходит человек, – отмечает совладелец торгово\-строительной компании «Гельстер» Оксана Смущенко. – Сегодня одно только высшее образование дает не так много возможностей и преимуществ на конкурентном рынке труда. Но без него ты лишаешься вообще каких\-либо перспектив».


В рекрутинговой индустрии высшее образование тоже должно быть «по умолчанию», подчеркивает Наталья Махмуткина из Hays. При этом в запросах от клиентов встречаются жесткие требования по наличию профильного диплома – в частности, в медицинской или фармацевтической индустрии. «И даже если кандидат будет обладать внушительной экспертизой, иметь опыт работы в одной из топ\-5 российских и международных компаний, его не готовы будут рассматривать из\-за отсутствия профильного образования», – указывает старший консультант Hays.


Некоторые компании и организации не просто не принимают кандидатов без в/о, но и жестко ограничивают список вузов, из которых готовы брать специалистов. «Есть работодатели, имеющие список из нескольких топовых университетов, откуда рассматривают выпускников. Например, для прохождения практики и получения перспективы трудоустройства в Минфине требуется высокий балл успеваемости и профильный вуз с историей», – говорит Александр Цыганов, руководитель департамента страхования и экономики социальной сферы в Финансовом университете при правительстве России. По его словам, сегодня выпускники могут получить интересную работу и без диплома престижного университета. «Но это пусть и значительные по объемам, но все же исключения из правила», – подчеркивает он.


### **Цифровые профессии**


Главное такое исключение – отрасль IT. Здесь лояльны к специалистам без диплома по нескольким причинам. С одной стороны, в IT жесткий кадровый дефицит: у работодателей просто нет возможности придираться к образованию. С другой – технологии в этой сфере меняются молниеносно  вместе с необходимыми для карьеры компетенциями. То есть знания даже лучшего выпускника с высоким баллом устареют буквально через пару лет после получения диплома.


К тому же именно на IT приходится основная масса стартапов. А их создатели, как правило, чужды формальностей и очень гибко подходят к набору кадров. «Диплом сам по себе не дает опыта, и больший интерес будут представлять ребята, скажем, пробовавшие запускать свои проекты и бизнесы или прошедшие стажировки, чем те, кто принесет отличный диплом», – считает Евгения Дмитриева, разработчик IT\-стартапов и руководитель проектного офиса клуба «Эльбрус», который объединяет победителей конкурса «Лидеры России». Она подчеркивает, что в бизнесе, особенно малом, многое завязано на драйв и командную работу, а это «никакие дипломы не закроют».


«В IT\-отрасли, которая сейчас на пике популярности, дипломы уже не играют роли», – говорит основатель и генеральный директор Webinar Group Александр Альперн. По словам эксперта, его компания не смотрит на возраст или образование при найме людей – важнее навыки, опыт и внутренняя мотивация.


О таком же подходе заявляют в компании «Инфомаксимум». Как и во многих других IT\-структурах, здесь оценка кандидатов начинается с тестового задания: как оно выполнено, насколько проработано, сделано ли в срок, какой набор технологий и подходы использованы. Затем работодатель спрашивает об опыте прошлых проектов – тем более даже вчерашние студенты или молодые специалисты часто приходят с наработанным портфолио. «И если нас все устраивает, до обсуждения диплома или наличия образования дело может вообще не дойти», – говорит генеральный директор «Инфомаксимум» Александр Бочкин.


Высшее образование сегодня нужно далеко не каждому, и в первую очередь это заметно по цифровым профессиям, причем речь не только об айтишниках, объясняет Дмитрий Крутов из Skillbox. «В IT процент программистов\-самоучек или прошедших курс ДПО превышает число специалистов с профильным образованием, – подчеркивает он. – То же касается дизайна, маркетинга или менеджерских профессий». Такой сдвиг вполне логичен, ведь даже работодателям не совсем понятно, какой вуз должен окончить таргетолог, эсэмэмщик, аккаунт\-менеджер или директор по работе с клиентами.


Готовность работодателей брать соискателей в digital\-сферу без образования подтверждается и статистикой образовательных площадок. Их выпускники трудоустраиваются быстрее, чем вчерашние студенты после получения диплома.


Так, основатель сервиса Coursalytics Алексей Долинский приводит в пример американскую компанию General Assembly, которая обучает программистов, дизайнеров, продуктовых менеджеров и множество других специалистов на краткосрочных программах всего за несколько месяцев. «Свыше 90% их выпускников находят работу по новой специальности в течение полугода после завершения программы. В России картина очень похожая», – указывает Долинский.


### **Билет в карьеру**


Хотя востребованным айтишником можно стать после краткосрочных курсов, для профессионального развития и карьеры их все же недостаточно.


Сегодня разработка программного обеспечения – это просто сборка конструктора на скорость, считает **руководитель практики Java в компании «Рексофт» Зураб Белый**. По его мнению, для такой «станочной» работы диплом вуза действительно ни к чему.  Однако для перспективных направлений в IT нужны инженеры и ученые, а не станочники, подчеркивает эксперт. И тут без фундаментальных знаний, которые дает вуз, уже сложно обойтись.


Среди IT\-разработчиков много профессионалов, которые окончили курсы и в дальнейшем развивали свои навыки, признает руководитель отдела по работе с персоналом QBF Светлана Белодед. «Тем не менее даже в IT\-индустрии карьерный рост сотрудников без высшего образования ограничен: едва ли они смогут занять руководящие позиции», – предупреждает она.


То же самое касается и многих других цифровых профессий, считают эксперты по HR. Когда говорят, что веб\-дизайнерам, фотографам и SMM\-менеджерам не нужно высшее образование, это только отчасти правда, уверена Наталья Махмуткина из Hays. По ее словам, речь идет скорее о фрилансерах и внештатных сотрудниках. Для них действительно важнее наличие опыта, успешных проектов и именитых клиентов. «Однако если мы говорим о работе в компании, где специалист хочет строить себе карьеру, двигаться вперед, то наличие высшего образования желательно», – подчеркивает старший консультант Hays.


Многие работодатели сегодня видят в высшем образовании не только сумму знаний, полученных в вузе, но и рассматривают его как маркер общего развития и способности учиться. Например, в компании «Еаптека» фармацевтам с красным дипломом платят повышенную зарплату. «На прочие позиции диплом о высшем образовании – серьезный плюс, потому что в большинстве своем это будут сотрудники, которые способны к обучению и карьерному росту», – рассказывает гендиректор Антон Буздалин. В команды, которые занимаются прорывными технологиями, здесь стараются брать людей, окончивших вузы с отличием или «в верхушке рейтинга». Это, по мнению Буздалина, подтверждает, что кандидат может долго фокусироваться на задачах и не бросать начатое.


За пределами digital\-индустрии на отсутствие высшего образования вообще смотрят с опаской. Отсутствие высшего образования – еще не повод отказать кандидату, говорит собственник бизнеса из Кировской области и амбассадор областного фонда поддержки предпринимателей Светлана Жукова. «Но в то же время я настороженно отношусь к людям, которые игнорируют образование в принципе. В любой профессии образовываться приходится постоянно, поэтому человек, не готовый обучаться, скорее всего, будет посредственным работником», – отмечает предприниматель.


Похожий подход у руководителя группы компаний «ЦКТ» Антона Мельникова. Он признается, что все еще смотрит на наличие диплома, хотя конкретный вуз и специальность уже не так важны: «За годы работы я пришел к выводу, что наличие в/о имеет значение: чувствуется развитость человека. По манере общения, устремлениям, внутреннему содержанию. И контраст с теми, у кого высшего образования нет, достаточно большой».


О полезности обучения в вузах говорят даже в тех индустриях, где оно, казалось бы, точно не нужно. По словам директора университета креативных индустрий Universal University Екатерины Черкес\-заде, высшее образование помогает «ставить голову» – формировать навыки критического мышления, исследования, анализа информации. «Без этого осваивать творческую специальность, пусть даже очень прикладную, будет тяжело», – заключает она.


**Источник: [статья в интернет\-журнале «Профиль»](https://profile.ru/society/diplomnyj-proval-nuzhna-li-sejchas-korochka-vuza-dlya-karery-403166/)**


**Изображение: panitanphoto/Shutterstock.com**


[Все новости](/news/ "Новости")[карьера](https://www.reksoft.ru/blog/tag/карьера/)**,** [образование](https://www.reksoft.ru/blog/tag/образование/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

