
## **Коммерсантъ: IT на экспорт**


**Петербург находится в топе российских регионов по уровню развития IT\-бизнеса, и сейчас, особенно на фоне пандемии, это направление продолжает активно развиваться в городе. Повышение спроса на IT\-специалистов способствовало возникновению дефицита квалифицированных кадров, а снижение курса рубля толкает специалистов к уходу в западные компании.**


Петербург находится на втором месте по уровню развития IT\-бизнеса в России, обгоняет его только Москва, говорит основатель Elbrus Bootcamp Георгий Бабаян, а в 2019 году профессия разработчика возглавила рейтинг самых высокооплачиваемых сфер на рынке труда города. При этом, несмотря на меньшее, чем в столице, количество вакансий, дефицит кадров в сфере IT наблюдается и в Северной столице.


«Коронакризис только усилил его, так как на фоне спада во многих других отраслях цифровая индустрия вырвалась вперед. Интересно, что спрос на IT\-специалистов в Петербурге увеличивается быстрее, чем в других регионах: к 2020 году количество вакансий в городе выросло на 120% к уровню 2013 года (в России в целом — на 68%) и на 14% — к уровню начала 2019 года»,— отмечает он.


По словам **директора департамента разработки ПО компании «Рексофт» Николая Сокорнова**, в 1990\-х годах, когда разработка велась в основном для международных заказчиков, Петербург был на первом месте из\-за территориальной близости к Европе, а значит, и к доступу к рейсам европейских лоукостеров. «Тогда интернет не был так развит, а надо было познакомиться с заказчиком, представить ему команду, заключить контракты. Из Петербурга все это сделать было существенно проще»,— рассказывает эксперт.


В 2019 году Петербург обогнал Москву как по количеству вакансий в сфере IT, так и по объему экспорта информационных технологий на душу населения, напоминает сооснователь CRM «Пачка» и директор по развитию IT\-компании «Примавера» Григорий Любачев. Стоимость специалистов в Северной столице ниже, аренда и другие издержки — тоже, релокация сотрудников дешевле, а кадров много.


Причина того, что Петербург является одним из излюбленных мест для релокации IT\-специалистов, заключается в культурном контексте, добавляет операционный директор Positive Technologies Максим Пустовой: люди из данной индустрии имеют в каждом поколении какой\-то мощный исторический слой в этом городе — от рок\-клуба 1980\-х до рэп\-баттлов последних лет,— и когда потенциальный сотрудник из региона рассматривает вариант переезда, то Петербург зачастую оказывается даже желаннее Москвы.


Директор по развитию услуг Selectel Александр Тугов называет Петербург IT\-столицей России, так как в городе не только много компаний, которые занимаются разработкой IT\-решений, но и хорошая школа программирования.


### **Удаленка, перепрофилирование, утечка**


Георгий Бабаян среди крупных IT\-работодателей города выделяет Jet Brains, а также Ozon, который скоро откроет свой центр разработки. «Пандемия существенно расширила возможности для трудоустройства: компании перешли в режим удаленной работы и теперь берут на работу программистов без привязки к географии. Петербургские центры разработки оказываются конкурентоспособными как на внутреннем, так и на международном рынке: при традиционно высоком качестве они могут предложить потребителю более низкие цены»,— отмечает эксперт.


Основной тренд, который фиксирует Elbrus Bootcamp, это рост интереса к переквалификации в программистов людей других профессий — стюардесс, официантов, бариста, ивент\-менеджеров и других,— из\-за пандемии, которая заставила схлопнуться целые направления. Еще один выраженный тренд — интерес к профессии программиста людей в возрасте 35 лет и выше.


Текущий год отличает два принципиальных события — это уход в связи с пандемией на удаленный режим работы и падение курса рубля, и оба они негативно влияют именно на российских разработчиков ПО в части кадровой политики, подчеркивает Максим Пустовой: люди, лишенные личного общения и находящиеся дома, не чувствуют того преимущества работы плечом к плечу с коллегой и становятся более открыты для зарубежных рынков, где доходы исчисляются в долларах.


«Для перехода из российской компании в западную достаточно просто перенастроить почту и средства разработки. Барьер стал столь минимальным, каким не был за всю историю нашей индустрии, а растущая разница в доходах добавляет веса на эту виртуальную чашу весов. Таким образом, если пандемия продлится, а курс рубля не восстановится, российские компании со временем начнут терять кадры, и это может стать пострашнее утечки мозгов девяностых, нулевых и десятых»,— указывает он.


Григорий Любачев к проблемам утечки кадров и компаний за рубеж добавляет и монополизацию рынка. «Сейчас все выглядит как рыбное производство с браконьерами: в аквариуме растут мальки, государство пытается их подкармливать, а ночью на все готовенькое приходят рыбаки\-инвесторы и перевозят рыб в свой бассейн с видом на океан»,— уточняет эксперт.


### **Офшорная выгода**


В числе крупных участников IT\-рынка в Петербурге господин Любачев выделяет «ВКонтакте» и Jet Brains, а многие крупные компании, например, «Яндекс», Google, Epam и другие, имеют в городе свои центры разработки. Вероятность появления новых игроков также высока. «Раньше было так: компания появлялась в Петербурге или другом регионе, потом переезжала в Москву, оставляя в Питере центр разработки, а затем релоцировалась куда\-нибудь за рубеж, в том числе в США. Новая налоговая программа должна скорректировать хотя бы первые два этапа и сделать работу в сфере IT одинаково привлекательной для компаний из столицы и регионов»,— считает он.


IT\-работа стоит в Петербурге гораздо дешевле, чем в Европе или в США, и даже релоцируясь за рубеж, компании выгоднее оставить центр разработки в России. «То есть наши центры разработки конкурентоспособны на международном рынке, но не как создатели своих продуктов, а как «офшорные» разработчики. Это то же самое, что говорить про конкурентоспособность китайских швейных производств на международном рынке: производится все в Поднебесной, а основные выгодоприобретатели в Европе и США»,— поясняет Григорий Любачев.


Планам большинства российских разработчиков ПО на собственную конкурентоспособность на мировом рынке нередко мешает наличие внутреннего рынка, считает операционный директор Positive Technologies: адаптируя свои продукты под российских потребителей и зарабатывая при этом достойные деньги на домашнем рынке, у них часто уже не возникает необходимости или желания быть успешными и в международном сегменте.


«Всего у Positive Technologies более десятка продуктов, востребованных не только отечественным бизнесом, но и зарубежными игроками, ориентированными на повышение собственной киберзащищенности, и разрабатываются они геораспределенными командами из нескольких сотен человек. При этом существенная часть нашей разработки сосредоточена именно в Петербурге, и планы по дальнейшему ее наращиванию в этом регионе у нас также большие»,— говорит господин Пустовой.


### **Стартап\-культура**


Новые инициативы в сфере IT\-появляются постоянно в виде стартапов, отмечает господин Тугов, и пандемии на их запуск повлиять сложно. По его словам, в Петербурге существует стартап\-культура и несколько бизнес\-акселераторов, но город все равно сильно отстает от Москвы, поэтому большинство новых компаний в какой\-то момент либо переезжает в столицу, либо начинает жить на два города.


Господин Сокорнов считает, что для развития IT\-бизнеса следует более активное создавать инфраструктуру для него: технопарки, IT\-инкубаторы, городские акселераторы для технологического бизнеса.


Налоговый маневр, который вступает в силу с 2020 года, дает существенные налоговые послабления для IT\-компаний, которые разрабатывают отечественное ПО, соответствующим образом оформленное и зарегистрированное, напоминает господин Пустовой. При этом эксперт указывает, что очень часто IT\-разработка предполагает создание ПО, которое не оформляется в виде продукта как такового, а является заказной разработкой и никаких льгот в рамках маневра здесь пока не предполагается. Это же касается разработки, которая больше относится к IT\-услугам. «Распространение налоговых льгот на этот вид IT\-деятельности сильно бы помогло индустрии — привело бы к более интенсивному развитию IT\-сервисных компаний, удержало часть разработчиков от «серой» схемы работы на западных заказчиков и отъезда за границу»,— считает он.


Поддержку IT\-бизнеса следует начать с кадровой подготовки в вузах, считает господин Любачев, а на следующем этапе — помогать начинающим специалистам быстрее интегрироваться в работу. Хорошим шагом, по его мнению, было бы оказывать начинающим компаниям юридическую поддержку, выделять офисы или коворкинги, давать гранты и госзаказы. «И, наконец, необходимо монопольное регулирование, чтобы появлялось больше средних и крупных IT\-компаний, конкурирующих между собой, а не захватывающих все новые и новые рынки, «убивая» небольших игроков»,— заключает эксперт.


Дмитрий Матвеев


**Источник: [статья на Коммерсантъ](https://www.kommersant.ru/doc/4548681)**


**Изображение: ESB Professional/Shutterstock.com**


[Все новости](/news/ "Новости")[бизнес](https://www.reksoft.ru/blog/tag/бизнес/)**,** [кадры](https://www.reksoft.ru/blog/tag/кадры/)**,** [Тренды](https://www.reksoft.ru/blog/tag/тренды/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

