
## **Tproger: Как правильно составить резюме программиста и можно ли без него обойтись**


Порой возникает ощущение, что для трудоустройства программисту не нужно резюме. Мол, вот вам мой GitHub с красивым кодом, вот LinkedIn со списком моих скиллов. Спросили у экспертов, актуально ли сейчас резюме программиста, и если да, то как его составлять.


### **Ольга Савченко, ведущий менеджер по персоналу центра разработки «Рексофт»**


Я знаю, при огромном спросе на разработчиков, многие считают, что резюме не нужно. Бесспорно, профиль в соцсетях, даже если в нём исключительно профессиональная информация и ссылки на ваш Github, может стать хорошим дополнением к отлично составленному резюме, но не заменяет его полностью. В LinkedIn правильно устанавливать профессиональные контакты, развивать сеть знакомств, но при детальном обсуждении позиции в большинстве серьёзных компаний разработчика всё же попросят предоставить своё резюме.


Особенно важную роль резюме играет в ситуации, когда специалист только начинает карьеру или хочет совершить «карьерный рывок»: вырос из текущей должности, хочет попробовать себя в новой сфере или ищет работу с новой технологией, а предыдущий опыт не совсем релевантен желаемой позиции. В данном случае резюме лучше всего рассматривать не просто как описание профессионального пути, а как некую бизнес\-презентацию своих навыков. Составление CV имеет и эффект тренинга – при структурировании информации о своем опыте и знаниях вы чувствуете себя увереннее и будете держаться на интервью соответственно.


Часто резюме технических специалистов довольно скромные и ограничиваются указанием позиции, вроде «Java\-разработчик» или «Старший программист» и перечислением стандартного технологического стека. Но роли и функционал меняются в зависимости от проекта и компании. Понимание того, что входит в обязанности, например, старшего специалиста, могут сильно различаться. Чем больше деталей содержит резюме, тем меньше вопросов для обсуждения будет на интервью! ? Не сосредотачивайтесь на описании только технических навыков, в текущих реалиях soft skills – это не просто пустые слова в последней строчке резюме. Никто не ищет себе в компанию функцию, ищут коллегу, члена команды. Поэтому лучше заменить шаблонный набор про «коммуникабельность и умение работать в команде» на описание тех процессов, которые реально подтверждают наличие этих качеств — как происходило взаимодействие внутри команды, по какой методологии вы работали, в чем вы брали на себя ответственность (например, менторство, помощь junior\-разработчикам, проведение code review, выступления на митапах, общение с заказчиками проекта напрямую и т.д.).


И, кстати, это кажется очевидным, но всё же уточню, что если вы ищете работу в зарубежном проекте или в международной компании, то составьте резюме на английском языке — в сети много информации о том, как сделать это корректно.


### **Даниил Пилипенко, старший преподаватель Skillbox по направлению программирования**


Резюме программисту не обязательно, достаточно иметь примеры написанных кодов в GitHub. Желательно, чтобы это были крупные проекты, а коды были показательны: достаточно качественны и разнообразны по тем технологиям, которыми кандидат владеет.


Большинство работодателей активно запрашивают резюме, но, фактически, решение по кандидатам принимается на основе предоставленных ими примеров кодов, решений тестовых заданий до, на и после собеседований


Если все\-таки резюме требуется, например, чтобы устроиться в крупную компанию, то в нем должны быть перечислены все места работы. Но желательно не писать о тех компаниях, где вы работали совсем мало. Бывает, что человек поработал 1\-2 месяца, не понравилось, и он решил уволиться. Если это можно не писать в резюме, то лучше не стоит, так как это создает плохое впечатление.


В резюме нужно указывать ваш функционал, обязанности на каждом из мест работы: что именно вы делали и с какими технологиями работали. А также достижения — что конкретно было реализовано. В ключевых навыках должны быть обязательно перечислены технологии, которыми вы владеете, желательно с указанием уровня владения. Например, JavaScript — уверенно, React.js — опыт начинающий, Angular — опыт 5 лет. В резюме обязательно должна быть фотография и все контакты. Резюме не должно быть многословным — всё резюме должно занимать не более 2\-х страниц.



### **Митя Радченко, HR\-менеджер в DataArt**


В современных реалиях мы действительно сталкиваемся со случаями, когда взамен резюме получаем от кандидата ссылку на профили в соцсетях — LinkedIn, Github, Facebook и других.




Может ли страница в соцсети полностью заменить резюме в привычном понимании? Мнения расходятся, мы придерживаемся традиционного — все же лучше, чтобы резюме у кандидата было.


Резюме — не просто документ для подачи заявки на вакансию. Оно помогает экономить время всем участникам процесса: рекрутеру, нанимающему менеджеру и, конечно, самому кандидату.


В правильно составленном резюме опыт кандидата перечислен от самого актуального до того, который хотя бы косвенно относится к запрашиваемой позиции. Нерелевантный вакансии опыт можно указать лишь с точки зрения дат, без деталей, чтобы избежать дыр в истории трудоустройства. Все это поможет увидеть, какими актуальными знаниями обладает кандидат, и не предлагать ему позиции с технологиями, которые к его опыту явно не относятся. Чтобы еще лучше откалибровать предложения от компаний, укажите в резюме интересующие технологии (списком по убыванию),


Во многих компаниях ценится знание иностранных языков, прежде всего, английского. Стоит учитывать этот критерий, чтобы не получать предложения, где обязательные требования владения английским изначально могут оказаться значительно выше ваших навыков.


Часто в резюме, в отличие от страниц в соцсетях, есть подробное описание задач на каждом месте работы, что тоже сильно помогает при выборе подходящей для кандидата вакансии.


Если все вышеописанные детали представлены в актуальном и читаемом виде в профиле кандидата, скажем, в LinkedIn, можно смело направлять ссылку рекрутеру. Уверен, большинство компаний будут рады начать процесс собеседований сразу же, не теряя время, пока кандидат составит для них отдельное резюме.


Подытоживая, составим короткий список того, что важно указать в резюме или профиле, откликаясь на вакансию:


* Опыт работы, начиная от самого свежего.
* Подробное описание своих обязанностей, относящихся к искомой позиции.
* Знание языков.
* Пожелания относительно задач или проекта.
* Образование (для некоторых позиций может быть также важным критерием).
* Контакты для быстрой связи.


И не забудьте про краткое сопроводительное письмо — в нем достаточно приветствия и нескольких фраз о ваших ожиданиях от вакансии.


### **Нина Бурминская, инженер\-программист 1 категории компании ICL Services**


В нынешних реалиях, где доминирует принцип «Цель на результат», дипломы, сертификаты и другие бумаги играют не столь весомую роль при устройстве на работу. Куда важнее – практический опыт в программировании. Резюме все еще важно, но не как показатель вашего профессионализма, а инструмент проверки на соответствие вакансии. Процесс найма начинается с HR, а они, как правило, не совсем сведущи в технических деталях. Их задача – найти кандидата, который максимально будет совпадать с требованиями на должность. На этом этапе ваше резюме должно четко отражать используемые вами технологии, владение языками программирования, ваши сильные и слабые стороны, софт скиллы, полученные сертификаты, дипломы, награды.


Одного правильного пути по составлению резюме – нет. Но есть общие рекомендации. Резюме может чем\-то выделяться, например, иметь графики и диаграммы, демонстрирующие ваши сильные и слабые стороны. Обязательно наличие фотографии. Если у вас есть рекомендательные письма от бывших работодателей, то их тоже необходимо прикрепить к резюме. Для решения этой задачи также можно воспользоваться одним из многочисленных сервисов по составлению резюме, если «бумажная» работа вам не нравится.


Если вы успешно прошли это испытание от HR, то при непосредственном разговоре с техническим специалистом уже важен ваш практический опыт. И тут в дело вступает портфолио. Портфолио может быть разным: сайты, ссылка на GitHub с реальными проектами, рекомендации от бывших работодателей, ссылки на проекты, в которых вы принимали участие. Важно, чтобы ваши навыки программирования засияли всеми красками и были видны невооруженным взглядом.


Презентация ваших проектов тоже очень важна. Необходимо заострить внимание на том, что делали именно вы, рассказать о каких\-то трудных задачах, которые пришлось решить. Весь рассказ должен быть четко структурирован, возможно, заранее отрепетирован.


Используя эти нехитрые советы, можно с легкостью получить работу «своей мечты».



### **Кирилл Медведев, HR\-директор «СёрчИнформ»**


Движущая сила на рынке труда – соискатель, но играть приходится по правилам компаний, а они ждут соблюдения определенных ритуалов. В «чайной церемонии» поиска работы грамотно составленное резюме – основа, все остальное, будь то GitHub, LinkedIn или даже «Одноклассники» – только дополнительные элементы.




Соцсети, даже профессиональные, только косвенно показывают ваш скилл, потому что решают принципиально другую задачу – помогают в общении с коллегами. Те, с кем вы пересеклись на том же GitHub, могут предложить вам работу, потому что видели вас «в деле», но даже там рано или поздно встанет вопрос: «А можно ознакомиться с вашим опытом поподробнее?».


CV и есть выжимка из вашего профессионального пути. У него есть классическая структура, работодатель сразу видит нужное. При этом соцсети тоже полезны, чтобы усилить эффект, но сработают только в том случае, если резюме программиста зацепило и работодатель хочет «копнуть поглубже».


Как этого добиться?


Во\-первых, составить готовую «болванку», которая всегда будет под рукой. Перечислите места работы от последнего к первому, технологии, которыми владеете, решенные задачи, которые это владение проиллюстрируют. Самый свежий опыт (2\-3 последних места работы / проекта) распишите развернуто.


Во\-вторых, будьте готовы адаптировать «болванку» под каждого потенциального работодателя. Просмотрите информацию о компании в Сети, чтобы понять ее специфику и продукт. Расставьте акценты в CV так, чтобы было видно – вы понимаете, что нужно работодателю, и можете это дать. Недостаток рекогносцировки может выйти боком. Скажем, вы видите вакансию «Python\-разработчик», и махом откликаетесь – ведь вы всю жизнь писали на питоне и вообще отличный кандидат. Но вам отказывают, потому что вы\-то писали на питоне CRM, а компания на нем делает систему распознавания движения на видеокамерах.


Пример утрированный, но ситуация распространенная. Рассылка шаблонного резюме без адаптации и критического взгляда на свой бэкграунд в сравнении с требованиями работодателя – сигнал для HR, что работа в компании кандидату не так уж нужна.


В\-третьих, не рассказывайте, какие вы классные, лучше покажите, какие полезные. Иногда перечня технологий и проектов, в которых вы принимали участие, недостаточно – расскажите, какой эффект оно принесло. Это особенно хорошо работает, когда у вас немного опыта, которым можно похвастаться. Если вчерашний студент в резюме опишет, как «допилил» 1C у отца на работе и на заполнение отчетов у бухгалтерии стало уходить 20 минут вместо двух часов, я с большой вероятностью заинтересуюсь: а как удалось этого добиться? И приглашу на собеседование, хотя бы чтобы оценить логику его работы. (Так что приписать себе подвиги не получится: готовьтесь описываемые эффекты подтвердить).


Иногда полезно сдобрить CV «техничкой» или живыми примерами. Например, тем, кто работает с интерфейсами и может показать скилл наглядно, стоит прикрепить портфолио. Для тех, кто пишет код, это не обязательно – по моему опыту, работодатель не будет в нем разбираться, а навык проверит удобным ему способом. Мы, например, однозначно предпочитаем глубокие интервью и тестовые задания, хотя примерно 10% резюме получаем со ссылками на примеры работ, а то и с кусками кода.


Наконец, помните основы. Грамотное резюме – это не только содержание. Когда информация структурирована, оформление аккуратное, стиль изложения деловой, HR уже понимает, что кандидат приложил усилия и скорее всего заинтересован. Отдельная песня – сопроводительные письма и фото. Разработка, конечно, профессия творческая, но порой креатив зашкаливает: мы получаем от кандидатов то фото «в космосе с тигром», то письма в стиле «Вы бывали в ситуации, когда мама по 5 раз на дню спрашивает, нашли ли вы работу?», то просто неуместный юмор. Держите в голове, что первый контакт с работодателем всегда формальный, это еще одно правило «чайной церемонии», которое лучше не нарушать.



### **Анастасия Трусковская, менеджер по персоналу ГК «РАМАКС»**


Сегодня программист – это востребованная профессия, и многие компании охотятся за достойными кандидатами на рынке. Мы не только мониторим кандидатов на на job\-сайтах, но и ищем на Facebook, GitHub или Linkedin. Соискатели это понимают и часто оправданно задаются вопросом о необходимости составления резюме.




Ответ таков: чтобы использовать по максимуму все возможные каналы поиска работы, резюме пренебрегать не стоит. Предлагаем взять на заметку несколько советов:


* Указывайте точную должность, на которую вы претендуете. Часто при поиске кандидатов специалисты по подбору указывают ключевые слова в фильтре, как следствие в списки выдачи попадают те, у кого указана конкретная должность или схожие слова.
* Не поскупитесь на описание опыта. Укажите хотя бы 2\-4 предложения о ваших задачах, достижениях на предыдущих местах работы.
* Отметьте важное. При поиске программиста работодателю важен язык программирования, которым он владеет, hard skills – сделайте акцент на этом. Так вам будут задавать меньше вопросов на этапе звонка, и вы сэкономите свое время и время рекрутера.
* Способы связи. Важно указать предпочтительный способ связи, чтобы вы не упустили звонок или письмо от работодателя. Сейчас в резюме можно указать мессенджеры, если для вас этот способ связи удобнее.


Конечно, для удобства и полной заинтересованности со стороны работодателя лучше предоставить всю информацию, которую запрашивают на job\-сайте: образование, возраст, фотографию, наименование компаний, желаемый уровень заработной платы и т.д. Вся эта информация поможет не только работодателю для понимания ваших ожиданий, но и вас оградит от нерелевантных обращений. Составляйте резюме самостоятельно, это же ваше лицо и ваш опыт. Или обратитесь за помощью к профессиональным консультантам по поиску работы. Не хотелось бы, чтобы вы попали в неловкую ситуацию, когда на собеседовании могут задать вопрос по резюме, а вы даже и не знали, что там такое указано.



### **Василий Комолов, Talent Acquisition Manager в EPAM**


Я считаю, что чем больше охват, тем больше шансов найти то, что по душе – команду и задачи. Поэтому я бы советовал не ограничиваться одной площадкой, ведь любое ограничение отрезает потенциальных работодателей. У каждой компании свой подход в рекрутинге: какие\-то компании ищут только в LinkedIn и других соцсетях, какие\-то смотрят только на классические работные сайты, и лишь изредка заглядывают в соцсети и GitHub, а кто\-то активно ищет во всех источниках. Это ни в коем случае не характеризует компанию как плохого или хорошего работодателя, выбор подхода зависит от того, как организован процесс найма, какие задачи стоят перед компанией, какие объемы вакансий. Поэтому я рекомендую подходить к поиску работы мечты комплексно:




* иметь и подробное резюме на основных сайтах с вакансиями, как Head Hunter, Хабр Карьера и других, по возможности со ссылками на ваш профиль в профессиональных соцсетях, тот же GitHub;
* и заполненный профиль на LinkedIn с включенной опцией – Show recruiters you are open to work.


Вы очень поможете рекрутерам, если составите подробное, но не слишком длинное резюме:


* перечислите все свои места работы, начиная с текущего (последнего);
* указывайте бренд, а не юрлицо;
* должность пишите общепринятую, а не специфичную по матрице вашей компании (на русском языке «Старший разработчик/программист» или на английском Senior Software Engineer/Developer, а не «Java\-ниндзя 3 уровня» – так вас сложно будет найти);
* укажите проекты, в которых вы были задействованы и какую роль там выполняли;
* технологии, с которыми работали; результаты, которых достигли лично вы.


Что касается языков программирования, то их стоит на разделить на те, с которыми уже есть опыт работы, и те, по которым есть только теоретические знания. Также стоит написать, что вам интересно с технической точки зрения, какие языки, фреймворки, задачи, направления проектов, в которых интересно было бы развиваться – это все поможет рекрутеру предложить наиболее подходящую вакансию.



### **Ксения Карпова, руководитель департамента HR в IT\-компании «М 13»**


И да и нет. Заменить резюме сможет грамотно заполненный профиль в профессиональной социальной сети. Лайфхак: если компания просит на собеседование распечатанный вариант резюме (такое, увы, еще встречается), то знайте, что есть функция выгрузки профиля в PDF, а его уже можно распечатать.




Профиль на LinkedIn с актуальной информацией может стать альтернативой резюме, так как на странице описан весь путь программиста с указанием периода работы, компании, должности и списком задач, которые входили в зону ответственности специалиста. Если решили искать работу, то поставьте соответствующую галочку в профиле и кратко укажите, какие должности рассматриваете и чем вам интересно заниматься. Актуализируйте контактную информацию и расширяйте свою профессиональную сеть, чтобы стать заметней. Одним LinkedIn для активного поиска работы, к сожалению, не обойтись, так как он официально заблокирован в РФ. Блокировка соцсети — это фильтр для многих российских компаний, но по\-прежнему действующая площадка для международных команд. Еще можно попробовать опубликовать профиль на Habr.Карьера (ранее: Мой.круг) — не самый популярный ресурс для поиска работы, но в арсенале IT\-рекрутера он используется, а значит шанс найти работу есть. Обязательно в своём профиле укажите ссылку на GitHub или на другой ресурс с примерами кода.


Я встречала в практике разработчиков, которые хотели, чтобы их оценили только по профилю на GitHub, в котором более трех лет не было коммитов и один из двух — тестовое задание для какой\-то компании. В таком случае мы запрашиваем резюме и, скорей всего, после технического собеседования, отправим тестовое задание, если кандидат не предоставит примеры кода из недавних проектов. Профиль на GitHub котируется, если код не старше одного\-двух лет, так как мы всё\-таки верим, что каждый программист за это время может улучшить навыки кодинга, а это повышает его шансы на успешное прохождение отбора и выше грейд. Смело выкладывайте свои пет\-проекты в репозиторий, когда решите искать работу.



### **Ксения Савицкая, HR в компании Rubytech**


Мы считаем, что резюме — неотъемлемая составляющая поиска работы, ведь именно оно позволяет соискателю правильно заявить о себе. «Первичным фильтром» в любой крупной IT\-компании выступает специалист по подбору персонала, а свое представление о кандидате он формирует именно на основе резюме.




Профиль на GitHub может использоваться как дополнительный источник сведений о соискателе, но практически не применяется рекрутером как основной. Конечно же, опытный специалист по найму ориентируется в стеке технологий. Однако если он попробует составить представление о кандидате исключительно на основании профиля на GitHub, то не сможет сделать этого. При таком раскладе рекрутер рискует упустить хорошего кандидата, а кандидат — лишиться интересного предложения.


Что же касается LinkedIn, то эта профессиональная соцсеть может стать эффективным инструментом трудоустройства для разработчиков уровня middle и выше, если они хотят работать за пределами РФ. Начинающему программисту профиль на LinkedIn не заменит полноценного резюме. К тому же, ситуация осложняется тем, что данный ресурс в России официально заблокирован, и определенный процент работодателей отсекает возможность его использования.


В резюме лучше сделать акцент на личных качествах, амбициях, навыках, пройденных курсах, прочитанной профессиональной и бизнес\-литературе. Содержимое резюме должно соответствовать вакансии, на которую претендует соискатель: не нужно указывать здесь нерелевантную информацию. Документ должен быть информативным и лаконичным. Желательно коротко рассказать о текущем месте работы и проекте, котором участвовал соискатель. Хорошо бы представить команду проекта: описать роли участников и место самого соискателя в проекте. Можно кратко рассказать о задачах, которые лежали в зоне ответственности претендента, и сделать акцент на результатах. Также очень важно описать стек, с которым приходилось работать. Наконец, нужно правильно указать желаемую должность; технологии, с которыми было бы интересно поработать на новом месте. Лучше избегать общих фраз, неточностей и уж точно не надо врать — правда все равно вскроется на встрече.


Не стоит забывать и о контактной информации. В резюме должен быть, как минимум, актуальный email, который кандидат регулярно просматривает.


Изучая резюме, мы в первую очередь обращаем внимание на проект, в котором работал человек; на стек технологий и роль кандидата в этом проекте; на динамику карьерного роста и развития соискателя. Отдельно оцениваем, как долго он работал на последнем месте. В идеале этот срок должен быть не менее полутора\-двух лет. Именно такой отрезок времени дает возможность отследить, как развивались профессиональные навыки кандидата.


Конечно, мы рассматриваем все резюме кандидатов. Однако, к сожалению, не всегда готовы пригласить стажера на позицию разработчика. Если требованиями бизнеса обусловлено, что мы ищем сотрудника уровня middle или senior, рассмотреть кандидатуру новичка мы не сможем. В любом случае, мы сохраняем резюме молодых специалистов в базе и с радостью предлагаем им присоединиться команде, как только в компании открываются подходящие вакансии.



### **Алсу Мазитова, hr\-менеджер IT\-компании Maxima**


Я каждый день просматриваю десятки резюме и профилей в различных соцсетях, направленных на установление деловых контактов. Могу с уверенностью сказать, что правильно заполненный профиль ни в чем не уступает резюме.




Что отличает хорошее резюме программиста? Ёмкое и структурированное описание опыта работы, включая информацию об основных проектах и сфере их применения, выполняемых задачах и достижениях, используемом стеке технологий и привычных методологиях создания продукта; ссылки на GitHub; перечисление полученных сертификатов и указание уровня владения иностранными языками; чёткое обозначение своих пожеланий к будущей позиции, а именно – интересна работа в продуктовых компаниях или/и аутсорсинговых, разработка нового функционала или/и поддержание текущих проектов и так далее. Всё это можно расписать как в резюме, так и в любой социальной сети, например, в LinkedIn.


Важно понимать, что наличие профиля в деловой социальной сети и активность в нём (расширение сети контактов, участие в обсуждениях) неизбежно ведут к письмам от рекрутеров, даже если вы сейчас не находитесь в поисках работы. Отключить эту опцию можно, указав в профиле, что не рассматриваете предложения, даже самые интересные.


При этом часть IT\-компаний всё ещё публикует актуальные вакансии и ищет сотрудников на работных сайтах и только потом прибегает к другим источникам. Поэтому, если вы всерьёз задумались о смене места работы и хотите рассмотреть как можно больше вариантов, то рекомендую опубликовать резюме на работных сайтах и актуализировать профили в деловых социальных сетях. Тот же LinkedIn позволяет на очень широкую аудиторию распространить информацию о том, что вы открыты для новых карьерных возможностей.


Если же вы обращаетесь напрямую к конкретному работодателю: отклик через сайт компании, письмо на общую почту HR\-отдела или вас рекомендуют в рамках реферальной программы, то подойдет как резюме с HH, так и сохранённый в PDF профиль c LinkedIn или Хабр Карьеры.



### **Галина Котова, руководитель группы по подбору персонала REG.RU**


Резюме и профиль на GitHub, LinkedIn или ещё где\-либо решают разные задачи и поэтому содержат разную информацию. Цель резюме — показать весь ваш опыт, задачи, с которыми вы работали, достижения, которые выделяют вас на фоне остальных кандидатов. Цель GitHub и LinkedIn — соединить вас с другими людьми в интересующей профессиональной сфере, дать возможность обменяться опытом, вынести в открытое пространство примеры ваших работ и, как вариант, найти интересное предложение по работе. По сути, оба средства хороши и одно другого не исключает, а скорее дополняет. Если у вас есть профиль на GitHub с примерами кода, ссылку на него точно нужно добавить в резюме.




Составляя резюме, опишите свой опыт: места работы, должность и задачи, которые выполняли. Вспомните и укажите свои достижения, которыми гордитесь. Резюме должно продавать вас, показывать ваши сильные стороны, но при этом и отражать реальное состояние дел. Конечно, важно указать стек технологий, с которыми вы знакомы, работаете. Напишите также, какую именно роль, вакансию вы ищете, какие ваши зарплатные ожидания.


Составляйте резюме под конкретную вакансию, конкретизируйте свой запрос. Так, если вы хотите быть разработчиком, но у вас нет релевантного опыта или вы только осваиваете какой\-либо язык программирования, опишите, что вы уже изучили (какие курсы прошли, какие книги прочитали), добавьте ссылку на пример кода.


Если вы откликаетесь на вакансию, подготовьте сопроводительное письмо с описанием, почему вам интересна именно эта вакансия, компания, что именно вы хотите найти и почему, что можете предложить работодателю уже сейчас.


Ключ хорошо составленного резюме — без лишней воды описать свой опыт и свои сильные стороны.


### **Вывод: как составить резюме программиста, и можно ли без него обойтись?**


Кому\-то может показаться, что сейчас при устройстве на работу достаточно скинуть рекрутеру ссылку на свой GitHub и, например, на профиль в LinkedIn. В каких\-то местах это может сработать, но многие компании всё ещё предпочитают видеть привычные резюме программиста, а всякие гитхабы и прочие идут как дополнение. Не стоит забывать, что людей зачастую ищет HR, который использует резюме в качестве первичного фильтра на вакансию, а ваши репозитории с крутым кодом мало что ему скажут.


Какого\-то «правильного» способа написать резюме программиста нет, но есть общие рекомендации:


* Опишите свой опыт работы, начиная от самого свежего и релевантного вакансии. Расскажите про свои задачи и достижения.
* Опишите стек технологий, с которым вы знакомы и умеете работать.
* Упомяните желаемую должность и/или зарплатные ожидания.
* Укажите контактные данные, как минимум email, который регулярно проверяете. И да, не забывайте про никнейм вашего ящика, чтобы потом не было неловко за него.
* Укажите образование. Сюда могут входить как университет, так и различные профильные курсы. Также можно перечислить, какие книги читали (из релевантных технологиям вакансии), что особенно актуально, если вы новичок и особо нет опыта, которым можно похвастаться.
* Если есть код, который хочется/не стыдно показать, прикрепите ссылку на GitHub. То же касается других платформ вроде LinkedIn, из которых можно получить дополнительную информацию о вас.
* Укажите уровень знания иностранных языков.
* Желательно всё написать сжато, без лишней воды, т.к. через HR\-ов обычно проходит много резюме и у них может не оказаться ресурсов на чтение целого эссе. Если вам есть о чём написать за пределами резюме, можете прикрепить к нему сопроводительное письмо.


**Источник: [статья на Tproger](https://tproger.ru/experts/do-programmers-need-cv/)**


**Изображение: [John Schnobrich/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/person-using-laptop-FlPc9_VocJ4)**










[Все новости](/news/ "Новости")[hr\-брендинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/hr-брендинг/)**,** [кадры](https://www.reksoft.ru/blog/tag/кадры/)**,** [советы](https://www.reksoft.ru/blog/tag/советы/)


### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

