
# RSpectr: Пиши, звони, будь на конференц\-связи


#### Как общаться, защищаться и контролировать работу сотрудников на «удаленке»




Возможность дистанционной формы занятости уже не дополнительная опция, а то, что должно быть в любой организации. На этом фоне спрос на решения для организации «удаленки» заметно вырос. Участники рынка рассказали RSpectr, какие тренды сейчас существуют на рынке видеосвязи, заметен ли переход на отечественные системы и почему пандемия уйдет, а работа вне офиса для многих останется.


###### **РАССТОЯНИЕ – НЕ ПОМЕХА**


Большинство – 86% – отечественных компаний планируют в нынешнем году сочетать удаленную работу с деятельность в офисах, показал опрос НАФИ и Logitech. По мнению 73% респондентов, такой подход позволяет сократить расходы. Около 80% опрошенных сообщили, что используют комплексные системы видеоконференцсвязи (ВКС), а 33% – спикерфоны. Наиболее популярными решениями для персональных рабочих мест названы веб\-камеры и ноутбуки с возможностью передачи видеосигнала (79% и 73% соответственно).


У рынка решений для дистанционного режима работы есть большой потенциал для развития, отметил в своем выступлении на конференции «Технологии удаленной работы» директор проектов в компании CNews Юрий Хомутский. Он перечислил ряд фактов в пользу этого:


* 16% компаний в мире в настоящее время полностью функционируют в удаленном формате;
* 62% российских сотрудников частично трудятся вне офиса;
* 77% заявляют, что справляются с задачами более продуктивно из дома;
* 69% молодых людей готовы отказаться от бонусов ради гибкого графика;
* 74% уверены, что гибридный режим снижает риск их увольнения;


Работающие из дома экономят в России до 100 тыс. рублей в год на транспорте и питании.  

По словам Ю. Хомутского, под понятием «решение для удаленной работы» обычно понимается комплекс услуг, среди которых:


* Видеоконференцсвязь (ВКС);
* Виртуальные рабочие места (VDI);
* Мессенджеры, включая корпоративные с дополненными функциями безопасности;
* VPN, IP\-телефония, кибербезопасность.


Совокупная выручка российских компаний\-лидеров по поставкам оборудования для ВКС в 2020 году выросла на 76%, рассказал Ю. Хомутский. При этом доля отечественных устройств составила 20 процентов. В целом, эта сфера будет расти на 20% ежегодно.


Росту продаж отечественных решений способствует программа импортозамещения, отметил в беседе с RSpectr гендиректор IVA Technologies (ООО «ИВКС») Станислав Иодковский. Также большую роль играет запрет применения в определенных государственных структурах американского ПО и отказ корпораций РФ от использования зарубежного софта, обратил внимание он.


Госорганизации мигрируют на российскую ВКС практически повсеместно, а доля импортных решений продолжает сокращаться – их вытесняют отечественные аналоги. В большей степени это современные программные продукты, прокомментировал RSpectr директор по развитию TrueConf Дмитрий Одинцов.



> «С аудио и видеооборудованием ситуация иная: альтернатив, которые позволили бы заменить предложения из Китая, сейчас нет. В России, например, есть отличные микрофоны «Октава», но они не используются для видеоконференцсвязи. Мы наблюдаем очень позитивную динамику роста спроса на российские терминалы видеосвязи, в том числе созданные на основе процессоров «Байкал».


При этом рынок видеосвязи сейчас перенасыщен и на первый план выходит конкуренция между российскими разработчиками и технологическими классами устройств, отметил в беседе с RSpectr директор по развитию бизнеса компании Vinteo Борис Попов.


**Борис Попов, Vinteo:**



> «Еще в апреле 2020 года иностранное ВКС\-оборудование использовалось в высших эшелонах власти и даже эксперты рынка отрицали возможность полноценной замены импортных систем. Но уже через год, когда Zoom объявил об отказе работать с госсектром РФ, практически все ведомства отчитались об успешном использовании российских платформ».


Некоторые участники рынка заявляют о закате эпохи ВКС на базе MCU (Multipoint Control Unit, транскодирующий видеосервер, обеспечивающий связь участников в единую сеть) и переходе на упрощенные веб\-программы, рассказывает Б.Попов. Но классическая видеоконференцсвязь все еще остается рабочим инструментом для большинства совещаний. Как правило, организации сочетают подходы: проводят масштабные видеоселекторы на профессиональной системе, а локальные встречи и вебинары с небольшим количеством пользователей – на облегченных решениях.


###### **РИСКИ И ПЕРСПЕКТИВЫ**


Спрос на системы за последние два года вполне заметно вырос, но с немаловажным нюансом – сегодня нужно оборудование, стабильно работающее в облачной инфраструктуре, обратила внимание RSpectr глава компании Getmobit (разработчик программно\-аппаратной платформы для организации доступа к виртуальным рабочим местам, ВКС и АТС сервисам) Мария Рукавишникова. Она отметила, что многие заказчики действительно стараются выбирать отечественные продукты, но это не всегда получается сделать сразу, так как бизнес\-модель многих российских продуктов ориентирована на локальную работу во внутреннем контуре. Поэтому компании зачастую используют зарубежные аналоги: Zoom, MS Teams и другие.


Пользующиеся иностранными облачными сервисами недооценивают риски и угрозы, которым подвержены корпоративные и пользовательские данные при коммуникации через сервера зарубежных вендоров, а переход на отечественные аналоги только начинается, подчеркнул в беседе с RSpectr председатель правления SPIRIT и VideoMost Андрей Свириденко. В пандемию ничего принципиально нового в обеспечении удаленного доступа использовано не было, прокомментировал RSpectr основатель и гендиректор ИТ\-аутсорсинговой компании «Апсистемс» Антон Захаров.


«Если мы говорим о коммерческих организациях, то используемый набор технологий для деятельности вне офиса и организации видеосвязи как был целиком западным, так и остался. Причин для бизнеса переходить на отечественные и сырые решения просто нет».


Сейчас тренд на специальное оборудование для ВКС из\-за удаленной работы части сотрудников практически сошел на нет, пояснил RSpectr **руководитель IT\-отдела разработчика программного обеспечения «Рексофт» Евгений Черток**.



> «Все, что нужно – это соответствующее ПО, Интернет и ноутбук с гарнитурой или даже просто мобильный телефон с наушниками. Российские системы в основном используются на государственных предприятиях, что регламентировано в рамках программ импортозамещения».


Остальные организации используют Zoom, Teams, Skype – облачные системы, не требующие никаких дополнительных устройств, отметил он.


Технология искусственного интеллекта (ИИ) в последнее время начинает активно применяться для определения паттернов поведения, подмены фона, повышения качества звука и видео. «Мы уже привыкли общаться с ботами и голосовыми ассистентами, хотя еще буквально несколько лет назад такие инструменты не пользовались популярностью», – отмечает С. Иодковский. Возможно, в ближайшие пять\-десять лет люди также привыкнут вести практически полноценное общение с организациями через виртуальных роботов, рассуждает он.


По мнению А. Свириденко, ИИ, виртуальная реальность и метавселенные выведут системы видеосвязи на новый уровень. Некоторые элементы этого уже внедрены, например, режим «вместе», когда отображается не набор видео окон на экране, а создается эффект общего присутствия всех участников в одном помещении, напоминает он. Сначала отдельные элементы метавселенных будут внедряться в ВКС\-продукты, и постепенно, с развитием связи 5G, процессоров, шлемов, VR\-очков они станут популярны повсеместно.


###### **ГЛАВНОЕ – ПРЕДОХРАНЯЙТЕСЬ**


Массовый переход работников на дистанционный режим обострил проблемы информационной безопасности (ИБ). Больше всего пострадали те компании, где удаленную работу до самоизоляции вообще не планировали вводить. Из\-за дефицита времени не все уделили должное внимание защите. Избыточные доступы к корпоративным ресурсам, не защищенные каналы связи, использование публичных сервисов, рабочие документы, передаваемые в мессенджерах и соцсетях – все это возросшие риски случайных и преднамеренных утечек, пояснил RSpectr директор по безопасности компании «МойОфис» Александр Буравцов.


Ежедневно производятся сотни и тысячи подключений с различных внешних устройств в IT\-контур организаций. Поэтому основной риск при удаленной работе – это размытие периметра безопасности предприятия, отмечает **Е. Черток**. Не все компании могут купить сотрудникам служебные ноутбуки и мобильники, оснастить их антивирусом, оборудованием для совместной работы в единой платформе, системами для контроля и мониторинга пользовательских устройств. Он обращает внимание, что


**МНОЖЕСТВО СОТРУДНИКОВ РАБОТАЮТ СО СВОИХ ЛИЧНЫХ ГАДЖЕТОВ, КОТОРЫЕ АКТИВНО ПРИМЕНЯЮТСЯ ДЛЯ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ В СЕТИ. ЭТО ПРЯМАЯ УГРОЗА ДЛЯ КОРПОРАТИВНЫХ СИСТЕМ И САМАЯ СЕРЬЕЗНАЯ ПРОБЛЕМА СЕЙЧАС**


Основная проблема кибербезопасности при работе вне офиса – это отсутствие контроля над конечным оборудованием, которыми пользуются работники, соглашается с ним менеджер по развитию бизнеса в UserGate Иван Чернов. С помощью VPN\-соединений злоумышленники получают возможность проникать во внутренние сети с неконтролируемых домашних систем. Кроме того, низкий уровень защиты персонального оборудования и роутеров повышает риск утечки конфиденциальной информации и компрометации учетных данных.


**Иван Чернов, UserGate:**



> «Решение есть – это контроль доступа подключения к сети и построение защиты в рамках концепции нулевого доверия (ZTNA). Во всем мире уже применяют подобные практики».


Сам формат дистанционного подключения, который очень часто организован через RDP (удаленный рабочий стол), является риском кибербезопасности, замечает С.Иодковский. Отдельным фактором также выступает сетевая архитектура.


**Станислав Иодковский, IVA Technologies:**



> «Если перевод 5\-10% персонала на работу вне офиса еще можно осуществить без вмешательства в текущую IT\-инфраструктуру, то вывод половины штата может стать реальной проблемой вначале для специалистов по ИБ».


Примерно 20% организаций активно занимаются повышением осведомленности сотрудников в области кибербезопасности в рамках программ Security Awareness, разрабатывая обучающие курсы, имеющие свою специфику для разных групп специалистов (бухгалтерии, менеджеров по продажам и т.д.), рассказывает С. Иодковский.


Но, как правило, компании должным образом не обучают работников азам интернет\-гигиены, посетовал в беседе с RSpectr руководитель направления сетевой и инфраструктурной безопасности «Сиссофт» Александр Сухарев. Отсутствие цифровой грамотности в сочетании с плохой защитой оборудования приводит к серьезным финансовым и репутационным потерям, подчеркнул он.


###### **КАКАЯ У ЛЮДЕЙ ИНТЕРЕСНАЯ ЖИЗНЬ**


Интересно, что эффект от применения средств контроля работающих в дистанционном режиме превзошел ожидания – работодатели начинают фиксировать то, чего ранее не видели, рассказал RSpectr операционный директор компании «Стахановец» Александр Канатов. По его словам,


**ДЛЯ МНОГИХ ОТКРЫТИЕМ ОКАЗАЛСЯ ТОТ ФАКТ, ЧТО СОТРУДНИКИ ПОСВЯЩАЮТ РАБОТЕ ДАЛЕКО НЕ 100% СТАНДАРТНОГО РАБОЧЕГО ДНЯ**


**Александр Канатов «Стахановец»:**



> «Еще один wow\-эффект связан с реальной оценкой производительности людей. Очень часто те работники, о которых у руководителей было не слишком хорошее мнение, демонстрировали максимальную эффективность. В то же время считавшиеся образцом прилежания, на деле таковыми совсем не являлись».


Сейчас можно наблюдать глобальную трансформацию рынка труда: когда пандемия утихнет и бизнес захочет вернуть людей на рабочие места, такой возможности у большинства организаций просто не будет, полагает руководитель отдела по подбору персонала кадровой компании UTEAM Ирина Антоненко. Привыкшие к дистанционному формату люди окажутся к этому не готовы, пояснила она RSpectr. Более того, некоторые компании столкнулись с сопротивлением работников к возврату к традиционному режиму уже в прошлом году, когда антиковидные ограничения были на время ослаблены.


Для многих соискателей возможность работать из дома уже стала важной составляющей для выбора компании, замечает коммерческий директор в проекте Multispace Анастасия Федорова. Тем не менее, иметь возможность постоянно приходить в офис также важна, хотя представление о рабочем месте уже меняется в умах, отметила она в беседе с RSpectr.


**Источник: [RSpectr](https://rspectr.com/articles/1030/pishi-zvoni-bud-na-konferenc-svyazi)**


**Фото: [John Schnobrich/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/yFbyvpEGHFQ)**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

