
## **COMNEWS: Agile набирает популярность в России IT без бэкграунда**


В фи­нан­со­вой сфе­ре Agile ис­поль­зует 91% бан­ков­ских ор­га­низа­ций. Та­кие дан­ные при­водит ком­па­ния «Пер­фо­манс Лаб». Сог­ласно ис­сле­дова­нию, Agile по­пуляр­ны не во всех об­ластях эко­номи­ки. Нес­мотря на это, гиб­кие ме­тодо­логии раз­ра­бот­ки про­дол­жают за­вое­вы­вать сим­па­тии рос­сий­ских ком­па­ний и ор­га­низа­ций.


По данным прошлых отчетов компании, еще четыре года назад такой подход применяли всего 43% опрошенных игроков рынка. В 2020 году их количество увеличилось до 80%. В банках гибкие методологии разработки использует большинство (91%) опрошенных банковских организаций. В ритейле популярность Agile продолжает расти в России. Опрос торговых компаний показал, что большая их часть (60%) использует этот подход. За последние два года данный показатель вырос на 7%.


Гибкие методологии разработки применяют только 25% опрошенных организаций государственного сектора. Выбор в пользу этого подхода респонденты объясняют повышением прозрачности, управляемости и быстроты разработки продукта.


Основными сложностями при использовании Agile для респондентов являются: недостаток тестовых сред и данных, а также отсутствие опыта тестирования в команде (по 33%). Еще 67% участников опроса не могут назвать актуальные для них проблемы применения Agile, так как не используют эту методологию.


На рынке системной интеграции около 90% компаний, принявших участие в опросе, применяет Agile. В телекоме большинство опрошенных телекоммуникационных компаний (80%) применяют гибкие методологии разработки.


По мнению заместителя директора по разработке программного обеспечения ИТ\-компании «Крок» Василия Мухина, подобные исследования нередко искажают общую картину. «Допускаю, что в 91% банковских организаций про Agile слышали, и некоторое количество команд в компании его практикуют в той или иной мере. Но говорить о том, что 91% компаний использует гибкие методологии на постоянной основе – не корректно. Согласно последнему отчету State of agile, среди тех организаций, которые практикуют Agile, только в 18% все команды — Agile, а в 50% случаях — меньше половины команд. Потому и показатели по прочим отраслям весьма спорные. Вероятно, во многих компаниях из отрасли ритейл есть какие\-то подразделения, где гибкие методологии применяются или даже доминируют, но от этого организация в целом, конечно, не становится Agile\-организацией. 25% в госсекторе кажутся и вовсе неправдоподобными. Однако, если под использованием понимается, что хотя бы один человек в организации хотя бы одну из Agile\-практик попробовал в своей работе, то, наверное, этим цифрам можно поверить», — отмечает Василий Мухин.


«Нужно понимать, что гибкие методологии управления – это только часть множества методологий управления проектами. Они подходят для комплексного домена, когда очень высокий уровень неопределенности на пути решения задачи – что делать, как делать и к чему это приведет. В таких случаях гибкие методологии помогают выстроить процесс разработки на основе исследований. И здесь они приводят точнее к нужному результату. А есть проекты с минимальной неопределенностью, где очевидна и цель, и путь ее достижения, и способ. При навязывании в их реализации гибких методологий происходит раздувание и сроков, и бюджета. Именно такое неоправданное использование гибких методологий в самых простых проектах просто потому, что это модно, — одна из самых частых проблем. Важно понимать, что Agile не всегда предполагает сокращение бюджетов проекта, но он лучше приводит к нужному результату там, где много неопределенности. Вторая проблема – в том, что часто сами заказчики проектов не понимают, что такое Agile, и для чего он нужен. Требуют на старте проекта зафиксировать сроки, бюджет, скоуп\-задач – но при этом хотят гибкости и быть Agile. То есть они не следуют ценностям и принципам гибкой методологии», — подчеркивает Василий Мухин.


«На рынке интерес действительно большой, но в последнее время он становится более разборчивым. Для компаний, которые глубоко погружены в тему, стало очевидно, что Agile не является панацеей. Те, кто давно работает с гибкими методологиями, понимают, что это один из многих инструментов, и очень важно научиться его правильно применять. Те, кто разобрались и научились применять, осознают его пользу. Но таких пока немного. Сохраняется большой процент тех, кто пытается использовать Agile не разобравшись, не понимая и не разделяя его ценности и принципы», — считает Василий Мухин.


Василий Мухин уверен, что гибкие методологии найдут свою нишу и будут в ней эффективны, как и любой инструмент управления проектами и организациями. Их перестанут использовать везде, станет очевидным, где гибкие методологии не применимы и могут навредить.


«В практике «Крок», к примеру, совсем недавно был проект с металлургическим комбинатом, где требовалась разработка информационных сервисов службы продаж, основанных на QR\-кодировании продукции. Очень масштабный проект, и команда подошла к реализации итерационно, с практиками и элементами Agile. Нам удалось внедрить инструменты Agile при решении именно таких задач, в которых он был обоснован. Заказчик остался очень доволен результатом. Гибкие методологии использовали и в недавнем проекте по созданию и внедрению документооборота для некоммерческой организации – здесь это помогло спроектировать решение, максимально удовлетворяющее потребностям клиента при всех особенностях его работы», — отмечает Василий Мухин.


По мнению исполнительного директора компании «Рексофт» Евгения Минеева, в целом тренд описан правильно. «Популярность Agile растет последние несколько лет. В лидеры рынка я бы включил не только финансовые организации, но и все крупные корпорации с государственным участием, которые методично занимаются внедрением процессов цифровой трансформации. Например, мы видим практически полный переход на Agile не только в крупных банках, но и в экосистеме предприятий «Газпромнефть», телеком\-компаниях, ритейле и интернет\-холдингах. Везде, где важен показатель Time\-to\-market, где быть первым с уникальным решением означает – быть лидером рынка», — подчеркивает Евгений Минеев.


Однако переход на Agile имеет свои барьеры. «Основные сложности возникают в процессе перехода на Agile. Методология серьезно отличается от прежних процессов. А как известно, все новое вызывает сопротивление. Здесь важно наличие лидера процесса, причем занимающего топовую позицию в компании. Также сложность вызывает нехватка в компаниях практики применения новых методологий и персонала, умеющего с ними работать. Кроме того, Agile предполагает максимальную гибкость процессов, а это приводит к сложностям в сроках и бюджетах проектов. Обратная сторона гибкости – потеря прогнозируемости. Этому тоже надо учиться», — отмечает Евгений Минеев.


Интерес к Agile на рынке находится на пике, считает Евгений Минеев. Вопрос в том, что Agile – это набор методик, которые все трактуют и применяют в реалиях своего бизнеса. Достаточно трудно внедрить Agile, скажем, на крупных промышленных предприятиях, где бизнес\-процессы выстроены по принципу Waterfall.


«Те из заказчиков, кому удалось внедрить Agile в свои процессы, видят его результативность, причем постепенно в этот процесс включается все больше бизнес\-подразделений, для которых ИТ теперь – существенная часть их бизнеса.


Цифровая трансформация заставляет предприятия быть в постоянном движении. Перестроиться непросто, поэтому ряду заказчиков для перехода на новые процессы нужна помощь внешних консультантов, таких как «Рексофт», которые привносят не только взгляд со стороны, но и проверенные методологии, опробованные на проектах из разных индустрий», — считает Евгений Минеев.


«Запуск Agile\-проектов связан с преодолением нескольких серьезных барьеров. Особенно сложно этот переход дается уже сформированным командам, работающим в традиционной управленческой парадигме: членам команды приходится переучиваться, принимать новые правила и в чем\-то переступать через себя. Этап «принятия» традиционно сопровождается падением эффективности производственных процессов.


Пока есть еще ряд менеджеров, работающих по старинке, которые подменяют понятия: инициируют поиск решения важной проблемы. И вместо того, чтобы использовать Agile как инструмент, который позволяет в рамках коллективного брейн\-шторма выявить трудности и найти пути решения, действуют директивно. Сами пытаются разбираться в проекте или требуют назвать точные сроки реализации. Препятствием к эффективному переходу на Agile порой становится нечеткая позиция бизнес\-заказчика. Важно, чтобы все члены команды — от рядового тестировщика до владельца продукта — одинаково понимали цели и пути ее достижения общими усилиями. Еще один риск несет излишняя увлеченность ритуальной стороной — затянутые ежедневные встречи, в которых необходимо участвовать всей команде, ретроспективы, планирование. Всегда важно соблюдать и ограничивать время, отведенное на эти мероприятия, чтобы весь производственный процесс превратился в бесконечные совещания», — отмечает руководитель практики Digital «Техносерв Консалтинг» Дмитрий Макаров.


«У методологии есть и плюсы, и минусы. Есть области, где Agile или его элементы незаменимы, например, интенсивная продуктовая разработка. А есть направления, где без него эффективность производства будет гораздо выше, – достаточно провести некоторые «технологические обновления». Принимая решение о переходе на Agile, всегда нужно отталкиваться от кейса и не навязывать проектную методологию как универсальный инструмент. Думаю, что будут появляться новые ответвления гибкой методологии и все больше будут применяться гибридные подходы с целью повышения эффективности производства, в которых различные элементы Agile будут ключевой основой», — подчеркивает Дмитрий Макаров.


**Источник:** [статья на COMNEWS](https://www.comnews.ru/content/213496/2021-03-12/2021-w10/agile-nabiraet-populyarnost-rossii)


**Изображение: Wright Studio/Shutterstock.com**


[Все новости](/news/ "Новости")### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/12/shutterstock_1936608907.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/offer-navigator/)## [Навигатор предложений: как повысить потенциал агентского канала с помощью клиентоцентричного подхода](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/offer-navigator/)

21\.10\.2024[Новости](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/offer-navigator/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/offer-navigator/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2023/10/shutterstock_99905657.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/atollis-and-reksoft-at-minex-2024/)## [«МАГМА» на МАЙНЕКС 2024: российские технологии для горной индустрии](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/atollis-and-reksoft-at-minex-2024/)

21\.10\.2024[Новости](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/atollis-and-reksoft-at-minex-2024/)[mining](https://www.reksoft.ru/blog/tag/mining/)**,** [мероприятия](https://www.reksoft.ru/blog/tag/мероприятия/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/21/atollis-and-reksoft-at-minex-2024/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2419188109.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)## [Исследование «Рексофт Консалтинг»: Квантовые вычисления: взгляд в будущее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)

17\.10\.2024[Аналитика](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)**,** [Новости](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)**,** [Эксклюзив](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/)[аналитика](https://www.reksoft.ru/blog/tag/аналитика/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/quantum-computing-research/) 

 


 

