
# ComNews: Идти туда, где будут нам рады




В рам­ках Пе­тер­бург­ско­го меж­ду­народ­но­го ин­но­вацион­но­го фо­рума (ПМИФ) сра­зу два круг­лых сто­ла бы­ли пос­вя­щены эк­спор­ту рос­сий­ских ИТ\- и ИБ\-раз­ра­боток. Их учас­тни­ки бы­ли в це­лом еди­нодуш­ны. Как под­чер­кнул уп­равляю­щий ди­рек­тор по Рос­сии и СНГ «Ла­бора­тории Кас­пер­ско­го» Ми­хаил При­бочий, мы не мо­жем поз­во­лить се­бе вы­пус­кать про­дук­ты ис­клю­читель­но для свое­го до­маш­не­го рын­ка.


Первый круглый стол был посвящен экспорту российских продуктов и сервисов, ориентированных на сферу информационной безопасности. Как отметил его модератор, руководитель Комитета РУССОФТ по информационной безопасности, руководитель отдела аналитики «СёрчИнформ» Алексей Парфентьев, российские разработки в этой области хорошо известны на мировом рынке и высоко ценятся. С другой стороны, уже давно мировой рынок информационной безопасности балканизируется: крупные страны и мировые регионы с начала 2010 годов все больше обособляются друг от друга, при этом активно используются разнообразные геополитические поводы. Евгений Касперский увидел данную тенденцию еще в 2012 году. При этом те, кто находится на противоположной стороне, как отметил Михаил Прибочий, наоборот, все активнее наращивают международное взаимодействие.


Еще одной тенденцией, на которую обратил внимание Михаил Прибочий, является все более тесное переплетение ИБ и ИТ. В целом безопасность, по его оценке, является одним из приоритетов бизнеса в настоящее время, но при этом безопасность ради безопасности никому не нужна. Она должна быть удобной и давать ощутимый эффект. И, как отмечает Михаил Прибочий, он действительно появляется. К примеру, применение инструментария для защиты промышленных сетей и комплексов АСУ ТП, помимо повышения защищенности, способствует повышению качества продукции и, следовательно, конкурентоспособности.


При этом от продажи своих продуктов в дальнее зарубежье «Лаборатория Касперского», как подчеркнул Михаил Прибочий, получает 80% своих доходов. Но при этом структура продаж в России и на внешних рынках серьезно различается. Если в России основную часть выручки дают решения для государственных и корпоративных заказчиков, то за границей – продукты для конечных потребителей и сегмента СМБ.


Но при этом, как подчеркнул генеральный директор «СёрчИнформ» Сергей Ожегов, не стоит пытаться выходить на те рынки, где тебе не рады. Нужно идти туда, где к российским продуктам нет негатива. При этом необходимо быть готовым к трудностям. Необходимо учитывать местный менталитет и особенности регулирования на том или ином рынке. В качестве примера Сергей Ожегов привел ЮАР, где запрещено использовать кейлоггеры. Серьезными сложностями на многих рынках являются также неадекватные ценовые ожидания и дефицит кадров на внешних рынках, в частности, в африканских странах и Индии. Также Сергей Ожегов посетовал на трудности, которые вызывают нормы валютного контроля в России.


Впрочем, как напомнил директор UserGate Дмитрий Курашев, недавно было выпущено письмо Центробанка, согласно которому платежи ниже определенной суммы не требуют оформления всего комплекта документации. Также, по его наблюдениям, экспорт российских ИБ\-продуктов встречает меньше препятствий там, где хорошо продаются российские вооружения. Хотя он согласился, что эти рынки хоть и большие, но сложные.


Руководитель направления Guardant ГК «Актив» Тимофей Матреницкий обратил внимание на то, что некоторые продукты требуют серьезной адаптации для каждого рынка. Особенно это относится к тем, где используется шифрование. В каждой стране используется своя регуляторика, что порождает массу сложностей.


Генеральный директор Zecurion Алексей Раевский обратил внимание на то, что необходимо обеспечивать эффект присутствия на каждом рынке. Потенциальный покупатель должен быть уверен, что выбранное им решение будет поддерживаться в течение всего жизненного цикла. Особенно это важно с сервисами, где доверие является высококритичным фактором. Также Алексей Раевский обратил внимание на важную роль государства. Многие страны занимаются продвижением продукции своих компаний на высочайшем уровне, с подключением дипломатических представительств, а Россия этот потенциал использует далеко не в полной мере, хотя есть и успешные примеры.


Тимофей Матреницкий предложил выходит на наиболее интересные рынки консорциумом, предлагая в том числе платформенные решения. Это позволит объединить усилия. Михаил Прибочий также подчеркнул, что необходима кооперация, и российским компаниям нужно не конкурировать между собой на внешних рынка, а кооперировать свои усилия.


К слову, экспорту платформенных решений был посвящен второй круглый стол в рамках ПМИФ. Как отметил президент РУССОФТ Валентин Макаров, цифровизация, которая во многом и породила рынок платформенных решений, дает российским разработчикам активно участвовать в формировании мирового рынка таких систем, а не быть на вторых ролях и вариться на внутреннем рынке, который занимает порядка 1% от глобального.


Михаил Прибочий при этом отметил, что российские компании, среди которых и «Лаборатория Касперского», уже этим занимаются: они не копируют чужие разработки, а создают свои, которые решают востребованные задачи. Это, например, создание безопасных платформ для управления устройствами Интернета вещей или использование подхода «безопасность на уровне дизайна». Также он отметил важную роль сервисов. В качестве типичной ошибки Михаил Прибочий назвал то, что российские компании часто забывают о сопровождении своих продуктов в пределах всего их жизненного цикла. Также важна открытость во всех смыслах, именно она помогла «Лаборатории Касперского» сохранить свою клиентскую базу.


**Директор департамента развития бизнеса «Рексофт»** **Николай Потапов** также обратил внимание на то, что слабой стороной российских компаний является неумение продавать и недостаточное внимание маркетингу. А вот технических сложностей нет. При этом опыт, накопленный в ходе проектов для крупных зарубежных заказчиков оказывается полезным и для проектов внутри России.


Исполнительный директор RTSoft Виктор Синенко поделился своим опытом продвижения продукции через международные организации. При этом не менее важна роль государства и госкомпаний, которые являются активными игроками на рынке энергетики. Именно благодаря им были реализованы проекты, которые заинтересовали и зарубежных потенциальных покупателей.


Председатель совета директоров «Базальт СПО» Алексей Смирнов рассказал об опыте участия в международных проектах разработки свободного ПО, в том числе ключевых компонентов Linux, включая ядро и системные библиотеки. При этом есть шанс убедить других участников в том, что идеи по\-настоящему хороши. А практический интерес к свободному ПО растет по всему миру. На его основе возможно создание и платформенных решений, и они имеют большой потенциал.


Генеральный директор LINAGORA (Франция) Александр Запольский также назвал сервисы на базе свободного ПО одной из главных потенциальных альтернатив продукции ИТ\-гигантов из США и Китая. При этом он предложил свою помощь российским компаниям для выхода на французский и европейский рынок. При этом взаимодействие между Россией и Францией в ИТ\-сфере активно развивается, причем оно патронируется на уровне лидеров обеих стран. Но при этом важно законодательное обеспечение, и в этом необходимо учиться друг у друга. При этом Александр Запольский очень высоко оценил успехи, достигнутые российскими государственными органами в области импортозамещения в сфере ИТ.


**Источник: [ComNews](https://www.comnews.ru/content/217326/2021-11-11/2021-w45/idti-tuda-gde-budut-nam-rady)**


**Фото: [charlesdeluvio/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/pjAH2Ax4uWk)**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

