
# IT\-Weekly: Аутсорсинг в текущих непростых условиях












Услуги аутсорсинга отдельных функций и направлений, не являющихся профильными для заказчика, давно стали неотъемлемой частью ведения практически любого современного бизнеса. Последние несколько лет российский рынок аутсорсинга развивался довольно стремительно, однако в 2022 году ситуация в стране и мире серьезно изменилась. Представители российского рынка аутсорсинга поделились с нами своими мыслями о его нынешнем состоянии и формирующихся тенденциях.


###### **Текущие позиции**


Заместитель генерального директора, директор сервисно\-продуктового кластера ГК ICL Сергей СОЛОВЬЕВ говорит, что компании находятся в поисках новых бизнес\-моделей и партнеров, а рынок становится свидетелем активных слияний и поглощений, чаще всего связанных с покупкой уходящих из России иностранных компаний (Accenture и др.). На их место приходят российские интеграторы и провайдеры услуг. Появляются и новые участники рынка: ИТ\-компании, прежде бывшие внутренними структурами крупных корпораций, предлагают рынку свои услуги и разработки.


Ранее IDC прогнозировал, что объем рынка управляемых услуг в России до 2025 года будет ежегодно расти на 9%. По мнению г\-на Соловьева, на текущий момент сложно подтвердить или опровергнуть этот прогноз, но, даже несмотря на непростую экономическую ситуацию, спрос на ИТ\-услуги сохраняется. Это обусловлено рядом факторов: массовым трендом на импортозамещение, стремлением компаний продолжать путь цифровой трансформации, опираясь на текущие бюджеты, поддержкой ИТ\-компаний со стороны государства.


Интересный момент: ожидания в отношении качества предоставляемых услуг при этом не снижаются, а, напротив, растут. Традиционно рост наблюдается в сегменте ИТ\-услуг, связанных с решением бизнес\-задач, направленных на создание ценности и сокращение time\-to\-market, достижение бизнес\-результатов. «По статистике, в 70% случаев к аутсорсерам обращаются с целью сократить расходы компании, затем следует потребность в гибких бизнес\-процессах (40%), сокращении времени выхода на рынок (20%), в доступе к Agile\-процессам и инструментам (15%)», – подчеркивает г\-н Соловьев.


Директор департамента аутсорсинга компании «Сервионика» Александр ФУРСОВ отмечает, что после ухода ряда иностранных компаний рынок аутсорсинга стал более конкурентным, так как открылись ниши, где традиционно основными поставщиками услуг выступали зарубежные вендоры и куда доступ отечественным компаниям был закрыт либо существенно ограничен. Иностранные вендоры ушли, а команды остались в России, поэтому многие аутсорсинговые и сервисные ИТ\-компании приглашают этих специалистов в свой штат, наращивая компетенции или создавая новые направления своего бизнеса.


На рынке заказной разработки ПО, одном из сегментов рынка ИТ\-аутсорсинга, сложилась аналогичная ситуация – его развитие определяют два разнонаправленных вектора. Как поясняет **директор департамента разработки ПО компании «Рексофт» Николай СОКОРНОВ**, с одной стороны, из\-за санкций и общей экономической ситуации ИТ\-рынок в целом не растет, да и заказчики практически всю весну и лето занимались пересмотром своих планов, что, естественно, привело к пересмотру привычных контрактов и утвержденных ранее годовых планов. С другой стороны, большое количество компаний, в том числе с центрами разработки в России, которые работали на западных заказчиков, приняли решение покинуть наш рынок, чтобы сохранить свои каналы продаж. Таким образом, доля рынка разработчиков, изначально ориентированных на работу с российскими заказчиками, существенно расширилась.



> «Стоит отметить уход западных вендоров, в частности SAP и Salesforce, предлагавших на российском рынке крупные платформенные решения. В результате возникла ниша по замещению их продуктов».


###### **Какие направления ИТ\-аутсорсинга стали более востребованы в 2022 году в России?**


Как поясняет Сергей СОЛОВЬЕВ (ICL), в этом году наиболее востребованы услуги по переходу на отечественные решения и их дальнейшее техническое сопровождение. Кроме того, клиентам нужны не просто отдельные решения – растет спрос на группы экспертов быстрого реагирования как по софту, так и по вопросам оптимизации инфраструктуры, информационной безопасности. Рост ИБ\-направления обусловлен активностью кибератак, их повышенной сложностью и растущими требованиями со стороны российского законодательства, особенно в отношении объектов КИИ (критической информационной инфраструктуры). Не менее востребованная ниша – ИТ\-консалтинг. Многие заказчики, ранее эксплуатировавшие решения зарубежных вендоров, столкнулись с трудностями дальнейшей реализации бизнес\-задач и нуждаются в консультациях на тему того, как и где в дальнейшем хранить свои данные и обеспечить их сохранность. По мнению г\-на Соловьева, взрывной рост обеспечил сегменту гарантийного обслуживания (поддержки) аппаратного и программного обеспечения: всё, что ранее делалось силами иностранных брендов, так или иначе будут брать на себя российские компании.


По мнению **Николая СОКОРНОВА («Рексофт»)**, на острие спроса сегодня именно импортозамещение корпоративных платформ уровня управления компанией, например SAP. Компаниям не просто надо поддерживать внедренные системы, но стоит вопрос о развитии и постепенном замещении привычных платформ. Второй блок – платформы и ПО для промышленной автоматизации, здесь доля зарубежных программных продуктов и оборудования существенно выше, чем в общекорпоративном ПО. Как считает г\-н Сокорнов, нас ждет замещение аппаратной и программной частей. Это направление просто огромно в силу тотального доминирования западных поставщиков. Причем речь идет не только о поставках «железа» и платформенного ПО, но и об услугах внедрения и обслуживания этих систем. Обычно сервисными работами занимались западные специалисты либо их российские представительства, а также авторизованные интеграторы, которые были обучены работать строго на западном ПО.


Антон ЕГОРОВ («КОРУС Консалтинг») напоминает, что с февраля текущего года участились кибератаки на самые разные компании. В настоящий момент тема безопасности остается более чем актуальной – клиенты озабочены киберустойчивостью своих ИТ\-систем.


Среди набирающих популярность направлений ИТ\-аутсорсинга Олег ТЕРЕХОВ («КРОК») упоминает переход на сервисную модель предоставления инфраструктуры в целях обеспечения бесперебойной работы ИТ\-оборудования заказчика. В текущих условиях перед бизнесом остро стоит задача обеспечения непрерывности бизнес\- и производственных процессов, которые в большинстве компаний зависимы от используемых ИС и оборудования. По данной модели заказчик через партнера\-интегратора имеет единую точку входа по любым вопросам, связанным с непрерывной работой ИТ\-инфраструктуры, в том числе технической поддержкой, развитием, обеспечением безопасности, совместимостью разнородных компонентов друг с другом. Все основные риски, с которыми сталкиваются заказчики, — от срыва сроков поставок оборудования и комплектующих и курсовых скачков до пересортицы у поставщиков – остаются на стороне аутсорсера.


**Источник: [IT\-Weekly](https://www.it-weekly.ru/it-news/reviews/188056.html)**


**Фото: [Austin Distel/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/21GWwco-JBQ)**











ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

