
## **РБК: Эксперты назвали альтернативные сценарии развития кризиса в российском IT**


Согласно расчетам национальной ассоциации разработчиков НП «Руссофт», выручка российских софтверных компаний во втором квартале 2020 года упадет на 14%\-46%. Притом, что многие компании отрасли, по словам их руководителей, «завалены заказами до 2022 года», над IT\-сегментом нависла угроза: кризис неплатежей.


По словам президента «Руссофт» Валентина Макарова, перестают платить пострадавшие от кризиса заказчики, в том числе, за постоянные и базовые, как электричество, IT\-услуги. Новые риски, судя по всему, признало серьезными и Минкомсвязи: 28 апреля оно направило в правительство РФ совместно с бизнесом разработанные предложения по мерам господдержки отрасли. Эксперты «Руссофт» прогнозируют массовый отъезд квалифицированных IT\-специалистов за рубеж и нарастание проблем в индустрии, но есть и альтернативный сценарий.


### **Кому война, кому «манна небесная»**


Российская сфера IT может лишиться порядка 20 тысяч специалистов — они уедут за границу, если экономический кризис не позволит им нормально работать в России. Экспресс\-опрос фирм софтверной отрасли РФ, проведенный НП «Руссофт», показал высокую степень вероятности как первого, так и второго. По словам президента «Руссофт» Валентина Макарова, основная причина ожидаемого падения выручки отрасли — неплатежи заказчиков IT\-компаний. Во многих случаях компании не платят за IT\-услуги, ставшие неотъемлемым элементом их инфраструктуры: к этим услугам бизнес стал относиться как к обычной «коммуналке» и сейчас перестал платить за них, как не платит за электроэнергию, тепло и воду.


*«Российская сфера IT может лишиться порядка 20 тысяч специалистов — они могут уехать за границу»*


С другой стороны, звучат прямо противоположные оценки влияния кризиса на IT\-бизнес: на недавно проведенном РБК Петербург Digital Forum **генеральный директор компании «Рексофт» Александр Егоров** назвал ситуацию «манной небесной»: «Последний раз такой кайф у нас был в 1998 году, когда произошел дефолт и курс скакнул. Мы завалены заказами до 2022 года, а затраты на персонал, наконец, стабилизируются». О росте заказов и получаемых доходов говорят представители игровой индустрии, операторы стриминговых сервисов и ряда других сегментов IT\-отрасли. Разброс оценок связан с неоднородностью индустрии: иностранные покупатели IT\-продуктов — европейские, азиатские, американские — несмотря на серьезные экономические проблемы и в их странах, более или менее исправно платят по заключенным контрактам и даже заключают новые, как свидетельствуют опрошенные РБК Петербург IT\-компании. То же касается физических лиц\-пользователей сервисов, поставляемых на международный рынок. Так что работающие на экспорт чувствуют себя относительно благополучно.


### **Проблема зарплат**


Хотя IT\-отрасль тоже страдает от кризиса, ее тем не менее не включили в перечень наиболее пострадавших от коронавируса, и поэтому ряд инструментов господдержки на нее не распространяются. «Некоторые крупные компании отрасли включены в список системообразующих, но реальная помощь им еще не оказывается», — говорит Валентин Макаров.


*«Последний раз такой кайф у нас был в 1998 году. Мы завалены заказами до 2022 года»*


Даже меры поддержки МСБ, распространяющиеся частично на софтверные фирмы, предприниматели считают неадекватными. «Для нас реальной поддержкой является только снижение взносов в социальные фонды с 30% до 15%. Остальные меры либо на нас не распространяются, либо ничего нам не дают. В том числе, субсидии на зарплаты сотрудникам в размере 12 130 рублей», — говорит Даниил Корнеев, гендиректор ООО «ДОК» — продуктовой IT\-компании в сфере электросвязи.


Зарплаты в IT большие, на них уходит до 80% (иногда и больше) всех расходов компаний, а предложенная президентом Путиным субсидия на каждого работника в размере 12130 рублей покрывает от 20% до 3% реальной зарплаты. В такой ситуации предлагаемая государством помощь не стоит усилий, которые с 1 мая придется затратить на ее получение, говорят игроки отрасли. Кредит под нулевой процент на выплату зарплат IT\-компаниям не дают (поскольку отрасль не относится к наиболее пострадавшим), к тому же, это только откладывает финансовые проблемы на будущее.


### **Разрешите меньше платить персоналу**


Чтобы избежать радикального ухудшения состояния отрасли (какое\-то ухудшение в любом случае будет), Минкомсвязи совместно с отраслевыми ассоциациями («Руссофт», «Отечественный софт», АПКИТ) и рядом известных компаний подготовило и направило 28 апреля в правительство предложения по мерам господдержки отрасли. «Главное предложение — приравнять IT\-отрасль к наиболее пострадавшим, поскольку отсутствие серьезной поддержки чревато серьезнейшими последствиями для страны», — утверждает Валентин Макаров.


*«Эффективным может быть только прямое денежное вливание, безвозмездное субсидирование, как это происходит в США»*


Основными, запрашиваемыми у правительства, мерами президент «Руссофта» называет заморозку или отмену взимания с IT\-компаний до конца года основных налогов — НДС, НДФЛ, страховых взносов. Также в перечне запрашиваемых мер — сохранение запланированного объема госзаказов на IT\-продукты в 2020 и 2021 годах, плюс возможность получения IT\-компаниями льготных кредитов под гарантии государственных институтов развития. Для сохранения рабочих мест в компаниях правительство (точнее, у Минтруда) просят предоставить IT\-компаниям право на время кризиса снижать сотрудникам зарплаты на 20% (сейчас Трудовой кодекс РФ это запрещает).


### **Стандартное лекарство от кризисов**


Валентин Макаров считает, что массовый отъезд российских софтверных специалистов за границу замедлит цифровизацию России, быстро увеличив ее отставание от цифровых лидеров — Китая и США. Однако за рубеж уедут только отдельные высококвалифицированные специалисты, спрос на которых велик во всем мире — обычные айтишники вместе со своими малыми компаниями по большей части уйдут в тень, возражает профессор кафедры экономики и управления предприятиями и производственными комплексами Санкт\-Петербургского государственного экономического университета Елена Ткаченко. «Некоторые будут крутить деньги через зарубежные компании. Специфика бизнеса в интернете позволяет это делать», — говорит эксперт. Серые схемы немного смягчат негативные последствия для IT\-отрасли, это стандартное лекарство для российского предпринимательства, применяемое при каждом кризисе, полагает она.


Уходу IT\-компаний в тень мешают два обстоятельства, отмечает Валентин Макаров. Во\-первых, формат УСН (упрощенной системы налогообложения), которым пользуются многие компании малого и среднего бизнеса, настолько удобен, что отказ от него во многих случаях не окупается преимуществами от ухода в тень. Эти преимущества, к тому же, имеют нагрузку в виде рисков. Во\-вторых, для компаний, работающих на экспорт, уход в тень чреват потерей иностранных заказов — иностранцы из развитых стран очень трепетно относятся к соблюдению законов своими партнерами. «Финансовый контроль на Западе очень строгий, и, если контролирующие госорганы обнаружат, что компания работает с «нечистым», «непрозрачным» контрагентом, они с большой вероятностью наложат серьезные санкции. Поэтому иностранные заказчики требуют от нас соблюдать российские законы, работать в белую», — говорит президент «Руссофт».


*«Для компаний, работающих на экспорт, уход в тень чреват потерей иностранных заказов»*


В то же время Валентин Макаров согласен, что если экономика компаний «развалится» и они не смогут нормально работать, то бизнес начнет искать выходы. Специфика IT\-бизнеса позволяет работать в формате фрилансеров. «Люди уйдут из компаний, будут сидеть по квартирам и начнут через интернет работать по разовым заказам на международных платформах, не платя никаких налогов», — поясняет он. По его словам, существуют даже способы групповой работы на таких платформах, при этом группа фактически становится виртуальной компанией. Не так сложен еще один вариант: устроится фактически на постоянную работу в иностранной компании через интернет — в качестве «удаленного» сотрудника, который получает зарплату на свой счет в иностранном банке за границей. В случае малой фирмы, все ее сотрудники могут перейти на такой режим обслуживания своего постоянного клиента.


По словам Валентина Макарова, подобных вариантов адаптации к трудностям существует довольно много. «Но для компаний, которые хотят заниматься серьезным бизнесом, все эти варианты не годятся. Это лишь способ выжить, не умереть с голода, но не более того», — подчеркивает он.


### **Людей подберут**


Наконец, есть еще один сценарий: влияние кризиса на отрасль окажется совсем не равномерным, и уход с рынка одних компаний будет сопровождаться укреплением позиций других, которым больше «повезло» с отраслевым профилем клиентов. В пользу этой второй группы распределятся и заказы, и человеческие ресурсы, считает **Александр Егоров из «Рексофт»**.


«Потребность в ИТ\-специалистах в стране сейчас настолько высока, что все «освободившиеся» будут обеспечены работой здесь. Их тут же пригласят более успешные конкуренты, — полагает он. — Например, «Рексофт» продолжал набор персонала и в марте, и в апреле. Либо же специалистов с удовольствием примут заказчики, имеющие сильные ИТ\-подразделения».


Комментируя проблему неплатежей, **Егоров отмечает**: «Бесспорно, снижение выручки и задержки по платежам от некоторых заказчиков есть, например, из сфер транспорта, логистики, туризма. Но остальные отрасли продолжают инвестировать в ИТ, может быть, в меньших размерах, чем раньше, но работа идет». Возникновение серьезных экономических проблем у IT\-компании вероятно, если ее портфель заказов не был своевременно диверсифицирован, добавляет он. «Если у кого\-то из коллег происходит драматическое падение оборота, то вопрос, скорее, к несбалансированности портфеля заказов, либо недостаточной маржинальности проектов еще до кризиса, а кризис эти проблемы проявил, — **говорит Александр Егоров**. — Независимо от размера ИТ\-компаний, у профессиональных команд работа продолжается, зачастую даже на новом качественном уровне».


Кроме того, по его мнению, предложенные профильными ассоциациями и Минкомсвязи «вполне сбалансированные меры поддержки», в случае их принятия и внедрения, «могут оказать качественную помощь отрасли».


Источник: <https://www.rbc.ru/spb_sz/30/04/2020/5eaac3379a7947d2efdcc25c>


Изображение: Alexander Supertramp/Shutterstock.com


[Все новости](/news/ "Новости")[бизнес](https://www.reksoft.ru/blog/tag/бизнес/)**,** [Егоров](https://www.reksoft.ru/blog/tag/егоров/)**,** [кадры](https://www.reksoft.ru/blog/tag/кадры/)**,** [коронавируc](https://www.reksoft.ru/blog/tag/коронавируc/)


### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

