
## **GlobalCIO: Александр Егоров, «Рексофт»: «Сейчас 100% ресурсов российских IT с легкостью может быть поглощено внутренним рынком»**


**Чтобы покорить международный рынок, вначале необходимо стать лучшими в своей стране, уверен генеральный директор компании «Рексофт» Александр Егоров. В интервью для GlobalCIO****\|****DigitalExperts****он рассказал, почему после 10 лет работы исключительно на зарубежных заказчиков «Рексофт» принял решение все\-таки сосредоточиться на российском рынке, где более высокий потенциал для развития ИТ\-компаний – в России или за рубежом, и стоит ли сейчас ИТ\-компаниям развивать экспортное направление.**


**В каких направлениях российским ИТ\-компаниям удалось завоевать наиболее крепкие позиции на зарубежных рынках?**


![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/06/Рексофт_Егоров-Александр.jpg)О крепких позициях говорить, наверное, преждевременно. Речь идет скорее о единичных случаях успешной международной экспансии, и они разбросаны по разным сегментам индустрии. В первую очередь, это сфера информационной безопасности, благодаря компаниям Kaspersky Lab, InfoWatch, SearchInform, Group\-IB и другим. На западе также хорошо известны российские компании, связанные с разработкой инструментария для ИТ. Например, питерская компания JetBrains, которая лет десять назад опубликовала новый язык программирования Kotlin. Сейчас язык набирает серьезные обороты в мире, в 2019 году он был объявлен Google рекомендуемым языком для разработки под Android. Хорошо известны продукты виртуализации от Parallels, инструменты резервного копирования Acronis. Конкурент последней компании, также международная компания с российскими корнями – Veeam — была продана в этом году финансовому инвестору за 5 млрд долларов. Безусловно, есть и успешные бизнес\-приложения от ABBYY, Bitrix.


Хит в сфере игровой индустрии — World of Tanks, проект белорусской компании Wargaming с центром разработки, в том числе, и в России. Эта команда добилась, возможно, самого крупного успеха пост\-советского IT на мировом уровне. Есть и другие компании, которые не на слуху, но очень хорошо известны в гейм\-индустрии. Например, компания с питерско\-волгоградскими корнями Sperasoft, ставшая не так давно частью крупной международной корпорации.  

 **«Рексофт» пробовал работать на зарубежных рынках? Какие выводы сделали по итогам работы?**


Да, с начала 90\-х годов мы более 10 лет сотрудничали только с иностранными компаниями, имея почти нулевые продажи в России. Спроса на разработку сложных заказных систем на домашнем рынке в то время не было, максимум — закупка компьютеров или стандартных программ.


Поэтому «Рексофт» активно искал партнеров за рубежом, в разных странах. Развитие шло вполне успешно, но в какой\-то момент мы уперлись в «стеклянный потолок». Нам не удавалось перейти от позиции качественного исполнителя технических работ в статус компании, которая может управлять крупными проектами разработки в интересах заказчика, не говоря уже о том, чтобы консультировать заказчика в смысловой части проекта. Стало очевидно, что по модели «технического исполнителя» мы можем развиваться только «вширь»: набирать все больше разработчиков и вовлекать их в международное разделение труда. Но нам хотелось двигаться в сторону сложных бизнес\-проектов и перспективных программных продуктов, где другая маржинальность и другая стоимость компаний.


В середине 2000\-х после ряда знаковых успешных проектов типа Ozon.ru пришло понимание, что «Рексофт» нужно вернуться на домашний рынок, где у нас есть преимущество по языку, менталитету, и научиться здесь, в России, решать определенные задачи лучше всех в мире. Поскольку IT\-отрасль по сути своей является сервисной, сделать хороший, востребованный продукт можно лишь в тех отраслях, которые в нашей экономике сами по себе являются сильными, продвинутыми относительно мирового уровня. На тот момент это были телеком, финансовый сектор, нефтегаз, госсектор. Имевшийся у нас к тому времени успешный опыт продаж программных продуктов иностранным «стратегам» подсказывал, что если в каких\-то из этих секторов нам удастся разработать хороший продукт, то он однозначно будет иметь потенциал на международном рынке.


Для того, чтобы быстро «дотянуться» до клиентов нужного уровня, в 2008 году мы вошли в группу компаний «Техносерв», входившую в тройку лидеров российских ИТ\-холдингов, и все последующие годы занимались созданием систем и платформ для крупнейших предприятий во всех важных для нас отраслях экономики.


В итоге к настоящему моменту у нас действительно появились решения, которые имеют экспортный потенциал. И это совершенно другой класс работы на международном рынке, чем тот, от которого мы уходили в середине 2000\-х.


Следующая задача — вывод этих решений и сервисов на международный рынок. Сейчас по понятным причинам эти активности отложены – до момента окончания пандемии.


Как видите, это непростой и долгий путь. Он объясняет, почему в начале беседы я назвал лишь несколько компаний, которым удалось завоевать признание на мировом рынке.  

 **Исходя из вашего опыта, что необходимо делать IT\-компании, если она планирует выходить на зарубежный рынок?**


Первое – запастись достаточным количеством ресурсов, осознать, что ошибки неизбежны, и быть к ним готовыми. Второе – сосредоточиться на поиске местных партнеров в интересующих вас странах. Если удастся в ходе сотрудничества хорошо зарекомендовать себя на рынке хотя бы 1\-2 стран, дальше процесс пойдет легче.  

 **Политическая ситуация и неоднозначный имидж России на мировой арене осложняют этот процесс?**


Российское происхождение действительно может вызвать определенные сложности, но в большей степени это касается сервисных ИТ\-компаний, которые предлагают услуги, а не продукты. Я много работал за рубежом в разных странах и могу сказать, что определенная настороженность по отношению к российским компаниям, конечно же, есть. Она не критичная, но если, допустим, немецкий клиент выбирает между русской, словацкой, польской и индийской компанией, то к русским присматриваются пристальнее. Типичный менеджер рассуждает так: а что будет, если что\-то пойдет не так? И представляет себе разговор с начальником, который ему говорит: «Слушай, у тебя было четыре варианта в шорт\-листе, ты почему русских выбрал?» И исполнитель понимает, что о словаках не спросят, о поляках не спросят, об индусах – тем более не спросят, а о русских – спросят. И это потенциальный стоп\-фактор на операционном уровне.


Но, повторюсь, эта проблема более ярко выражена в сервисном бизнесе разработки. А если говорить о продуктовом направлении, то смотрят больше все\-таки на качество продукта, на цену и на то, как организована техническая поддержка решения в конкретной локации. Все остальное волнует существенно меньше. Ну, разве только при закупках в государственные структуры.  

 **Способствует ли укреплению позиций российских компаний на международном рынке падение курса рубля?**


Тут сложная картина. Короткий ответ — да, способствует. Любое ослабление национальной валюты улучшает экспортный потенциал. Но в IT есть нюанс: это глобальная отрасль, для которой характерны относительно низкие затраты на переключение между поставщиками. Когда падает курс национальной валюты, с одной стороны у нас удешевляется производство, можно выгоднее продавать сервис другим странам. Но одновременно, за счет того, что рынок труда абсолютно прозрачен и удаленно доступен из любой точки земного шара, иностранные компании получают преимущество в части предложений работы нашим специалистам. Когда курс рубля падает, рублевый эквивалент компенсаций, номинированных в валюте, автоматически вырастает, при том, что бюджет иностранного работодателя на зарплату, заложенный в долларах или евро, никак не меняется. Хороших специалистов на рынке не так много, за них постоянно идет борьба. В ней у иностранного работодателя с падением рубля появляется некоторое преимущество перед местными работодателями.


Сейчас эта ситуация вызывает ожесточенные споры в профессиональном сообществе, слышна даже санкционная риторика. Но я глубоко убежден, что все это не работает абсолютно. Не надо ничего прикрывать, надо просто кратно больше готовить качественных ИТ\-специалистов, чтобы их хватало для закрытия спроса внутри страны. Тогда не будет такого сильного перекоса в уровне зарплат, когда ИТ\-специалист стоит на порядок дороже большинства других сотрудников.  

 **А проблема миграции хороших специалистов за рубеж сейчас существует?**


Эта проблема осталась в 90\-х. В 2008\-2010 году был некоторый отток специалистов из страны, но сейчас это единичные случаи. Даже если брать мой личный круг общения, я не помню, чтобы кто\-то уезжал в последние годы. Зато я часто слышу о людях, которые недавно вернулись в Россию, либо перемещаются туда\-сюда, от проекта к проекту.  

 **Где сейчас больше потенциал для развития ИТ\-компаний – на российском или зарубежном рынке?**


Единого ответа опять нет, потому что нужно понимать, о какой IT\-компании конкретно идет речь. Но если обобщить, то российский рынок сейчас, как говорится, «на хайпе». В 2018 году Президент объявил о курсе на цифровую трансформацию. В эту сферу пошли бюджетные деньги. Софт и платформы не разрабатывает только ленивый.


В этом году к тому же «случился» коронавирус. У пандемии много неприятных и даже трагических последствий, но для ИТ\-индустрии этот кризис стал колоссальным маркетинговым мероприятием. У интернет\-магазинов, сервисов доставки продажи возросли кратно, на 100\-300%. Появился дополнительный спрос на разработку уникальных цифровых решений, даже со стороны тех, кто вообще не собирался заниматься цифровой трансформацией. По моим оценкам, сейчас 100% ресурсов российских IT с легкостью может быть поглощено внутренним рынком. Заниматься в этих условиях международной экспансией тем, кто не начал этого делать до кризиса, довольно сложно и требует тщательной фокусировки.  

С другой стороны, российский IT\-рынок составляет только 1,5% от мирового. Условно говоря, 98% потенциальных клиентов находятся за пределами Российской Федерации, поэтому потенциал за рубежом также очень большой.  

 **В какие страны стоит выходить в первую очередь?**


Если говорить о конкретных странах, то для российских компаний наиболее комфортно работать на американском рынке – там понятный для нас менталитет, много бывших соотечественников работает в разных сферах и отраслях. Это значительно упрощает первый контакт с точки зрения коммуникаций. Плюс – огромная индустрия в триллионы долларов, практически бесконечный, но четко структурированный спрос. Интересны также страны Юго\-Восточной Азии. Но не Китай, как можно было бы подумать. Многие коллеги с энтузиазмом рвутся на китайский рынок, но часто получают плохие результаты. В Китае изобилие собственных программных продуктов, решений и платформ, которые европейцам принципиально непонятны, но пользуются огромной популярностью внутри страны. А вот иностранные разработки «заходят» не очень хорошо, поэтому я бы ориентировался на более «глобализированные» страны наподобие Малайзии.


**Какие новые возможности открылись для российских разработчиков IT\-компаний на внутреннем рынке в связи с пандемией?**


Всем нужны электронные каналы продаж. Омниканальные e\-commerce решения, маркетплейсы, экосистема вокруг маркетплейсов — главные «темы» сезона. Фактически, происходит перенос традиционных видов организации коммерческой деятельности из офлайна в онлайн. Если в 2019\-ом году кто\-то мог себе позволить этим не заниматься или заниматься спустя рукава, сейчас такой возможности нет.


**А что будет после окончания пандемии, сохранится ли спрос?**


Не думаю, что принципиально что\-то поменяется. Потому что люди вошли во вкус. Они привыкли к удаленной работе, к дистанционной закупке – еды, одежды и т.д. Обычно на такие изменения компании тратят миллиарды: реклама, переучивание пользователя. А здесь все фактически само собой произошло, поэтому бизнес будет подстраиваться. Я думаю, лет на 5 спроса точно хватит.


**Источник: [интервью на GlobalCIO](https://globalcio.ru/discussion/11911/)**


[Все новости](/news/ "Новости")[it\-отрасль](https://www.reksoft.ru/blog/tag/it-отрасль/)**,** [бизнес](https://www.reksoft.ru/blog/tag/бизнес/)**,** [Егоров](https://www.reksoft.ru/blog/tag/егоров/)**,** [интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

