
# Завершено проектирование «Биржи данных» для платформы «Автодата»


**23 июня 2021 года**. НП «ГЛОНАСС» и компания «Рексофт» (Reksoft) завершили проектирование и создание маркетплейса «Биржа данных», в качестве независимой торговой площадки данных автотранспортной сферы в рамках федеральной сервисной навигационно\-телематической платформы **«Автодата»\***.


*«Цель проекта «Биржа данных» — создание единой площадки доступа к данным автотранспортной сферы для всех участников рынка, с соблюдением прав автовладельцев. Современный автомобиль при эксплуатации генерирует терабайты данных, которые безвозмездно и негласно передает различным сторонним структурам. Об этом сейчас мало кто знает и задумывается, но данные, принадлежащие владельцам автомобилей, бесконтрольно попадают в системы автопроизводителей или автодилеров и не всегда понятно, как используются. При помощи «Биржи данных» наши соотечественники первыми в мире смогут использовать информацию, генерируемую автомобилем, продавать и распоряжаться ей по своему усмотрению», — отметил президент **НП «ГЛОНАСС» Александр Гурко**.*


«Биржа данных» создана как инструмент коммерциализации сервисов платформы «Автодата», на котором различные участники рынка смогут совершать куплю\-продажу данных, относящихся к автотранспортной сфере. Маркетплейс впервые в России даст возможность собственникам автомобильных данных распоряжаться ими на коммерческой основе. Помимо владельцев транспортных средств (ТС), Биржа представляет интерес в качестве коммерческой площадки для других потенциальных продавцов автоданных, таких как автопроизводители, сервис\-провайдеры, автомобильные дилеры и многие другие участники рынка. Все они обладают большими, потенциально востребованными, массивами данных от автомобилей, обработанных статистически. «Биржа данных» как федеральная торговая площадка для совершения сделок купли\-продажи и взаиморасчетов призвана предоставлять возможность удобно, безопасно и анонимно размещать данные на продажу, сопровождая их подробной информацией о возможных областях применения и сценариях использования.


Особое внимание при создании всей платформы «Автодата» и «Биржи данных» уделено вопросу защиты информации и персональных данных всех участников. Данные будут использоваться и анализироваться в обезличенном виде. Персонифицированное использование сетов данных будет возможно только с официального согласия их владельцев, которое можно будет при необходимости отозвать в любой момент времени. В ходе проектирования были определены меры и средства защиты информации, обеспечивающие соответствие подсистемы защиты информации платформы «Автодата» всем требованиям регуляторов для выбранных классов защищенности.


Основные функции «Биржи данных»:


* размещение продавцами информации о выставляемых на продажу данных в каталоге «Биржи данных»;
* поиск по каталогу, выбор и приобретение данных покупателями;
* размещение предложений о продаже данных ТС собственниками в мобильном приложении и личном кабинете веб\-портала;
* управление стоимостью данных для повышения привлекательности предложений;
* покупка наборов данных покупателями из каталога;
* управление лицевыми счетами продавцов, покупателей и собственников данных;
* продажа данных ТС собственниками на маркетплейсе;
* продажа данных ТС собственниками оператору платформы «Автодата».


Разработаны гибкие механизмы интеграции «Биржи данных» с множеством информационных систем продавцов и покупателей. Маркетплейс предоставляет широкие возможности по конструированию результирующих наборов приобретаемых данных. Реализована возможность взаиморасчетов между покупателями, продавцами и собственниками данных.


По результатам опроса, проведенного НТИ «Автонет» совместно с консалтинговой компанией Roland Berger, в котором приняли участие более 10 тысяч россиян в возрасте от 18 до 50 лет, более 60% россиян выразили готовность делиться данными об эксплуатации автомобиля с возможностью продавать их на бирже данных, созданной в рамках проекта «Автодата».



> Важная задача любой открытой федеральной системы — сделать свои сервисы востребованными и удобными для населения и бизнеса. Маркетплейс «Биржа данных» решает эту задачу. Это целостный инструмент коммерциализации услуг платформы «Автодата» интересный и полезный большинству граждан и целому ряду бизнес\-индустрий», — прокомментировал проект **Игорь Кравченко, заместитель директора по инновационным рынкам компании «Рексофт»**.


*Контактное лицо для СМИ:*


*Вероника Коршикова, <korshikovav@glonassunion.ru>, \+7 (915\) 1943219*  

*Екатерина Андреева, <andreeva@reksoft.ru>, \+7 (903\) 6765868*


***Справка**: \***Платформа «Автодата»** — российская сервисная навигационно\-телематическая платформа, обеспечивающая формирование массива статистических и аналитических данных о колесных транспортных средствах, дорожной инфраструктуре и иной информации в транспортной сфере, связанной с логистикой людей и вещей.*


*Платформа позволит сформировать массив «больших данных» автотранспортной сферы с момента выпуска в обращение до утилизации автомобиля, включая данные о функционировании бортовых систем, поведении водителя и взаимодействии с инфраструктурой, а также создаст цифровую среду для поддержки движения транспорта с различными степенями автоматизации по дорогам общего пользования.*


*В современном автомобиле формируется более 6 тысяч типов параметров, что составляет 4 терабайта данных в день. Это данные о техническом состоянии автомобиля, его скорости, манере вождения, профиле дороги, погодных условиях, окружающей среде, географии использования. Часть этих данных уже сегодня передается в платформы автопроизводителей, сервис\-провайдеров, автомобильных дилеров, операторов таких систем. Также, используя протоколы V2X, можно консолидировать данные от дорожной и транспортной инфраструктуры.*


*На сегодняшний день эти данные фрагментированы и задача участников рынков НТИ «АВТОНЕТ» — консолидировать эти данные, определить их принадлежность, правовой статус и форму использования. Консолидация качественных автомобильных данных также необходима для создания услуг на основе новых бизнес\-моделей, проектирования транспортных средств, в том числе высокоавтоматизированных, развития и совершенствования дорожной инфраструктуры.*


***Некоммерческое партнёрство «ГЛОНАСС»** (Некоммерческое партнёрство «Содействие развитию и использованию навигационных технологий») — федеральный сетевой оператор в сфере навигационной деятельности. Партнёрство было создано с целью создания условий для развития конкурентоспособной отрасли в сфере навигационно\-информационных услуг в России.*


*Высшим руководящим органом НП «ГЛОНАСС» является Совет партнёрства, в который входят представители участников Партнёрства и органов государственной власти Российской Федерации.*


*НП «ГЛОНАСС» является членом рабочих групп Евразийской экономической комиссии Таможенного союза (ТС) и Единого экономического пространства (ЕЭП) и других международных и российских организаций. Подробнее: <http://www.glonassunion.ru>*


**Изображение: SergeyBitos/Shutterstock.com**


ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

