
# HR\-tv: Кто такой HR\-бизнес\-партнер?




[![](https://hr-tv.ru/pic.php?iid=41572&w=80&h=80&method=min&align=tc)](https://hr-tv.ru/speakers/tufrina-kristina.html)

Основная задача бизнеса — достижение финансовых целей. HR\-директор — один из главных звеньев в этом процессе. Чтобы роль HRD была эффективной, ему нужно нанимать нужных людей в штат, поддерживать их мотивацию и удерживать сотрудников. Понятно, что это очень поверхностное описание функционала HRD, но все сводится к этим трем областям, считает **Кристина Гурочкина**, руководитель группы подбора персонала «Рексофт».


Это очень интересная позиция, которая объединяет в себе 4 роли:


**Стратегический вектор:**


* Агент перемен — человек, который управляет изменениями.
* Стратегический партнер: который трансформирует, видит будущие возможности, работает с добавленной стоимостью.


**Операционные процессы:**


* Роль административного эксперта: контроль расходов, управление процессами.
* Блок, связанный с людьми: качество сервиса, текущая эффективность.


Роль HRBP можно отразить в одной фразе: HR\-партнер – это нить между HR\-подразделением и самим бизнесом. Как правило HRBP — специалист c 8\-10 годами успешного профессионального опыта. HR, который имеет опыт в разрешении сложных вопросов в сфере управления персоналом, обладающий глубокими знаниями всех аспектов HR\-службы.


Работая в тесном сотрудничестве с руководителями департаментов над стратегией найма, HR бизнес\-партнер должен разговаривать с ТОП\-менеджментом на одном языке и быть в доверительных, рабочих отношениях. Для этого нужно выстроить правильные коммуникации и быть в одном информационном поле.



> Каждый день HR сопровождает руководителей во всем: он помогает управлять командами эффективно и экологично, достигая хороших бизнес\-показателей. Эта непростая роль требует гибкости и умение работать в режиме многозадачности, как бы это банально ни звучало. **Такой специалист должен лавировать между потребностями команды, целями бизнеса и возможностями.**Важно понимать, что роль HRBP еще относительно молодая для российского рынка.


На данный момент HR бизнес\-партнеры чаще всего появляются в сегменте IT\-бизнесе, но они будут полезны и в других бизнес\-отраслях.


В «Рексофт» необходимость внедрения роли HRBP стала очевидной. У нас большое количество проектов, где как правило большие команды, которые полностью интегрируются в заказчика. Недостаточно отслеживать сотрудников только в период их адаптации в проект. Мы должны сопровождать каждого члена команды на протяжении всего периода работы в компании.



> Когда у нас встал вопрос, как именно мы будем внедрять роль BP и будем ли мы искать людей на рынке или же растить своих бизнес\-партнеров, выбор был очевиден. У нас сплочённая команда опытных HR с опытом более 10 лет. Мы разгрузили команду рекрутинга задачами по найму и сделали их HRBP.


Это отличное решение и для компании, и для сотрудников. Выгода очевидна для обеих сторон: компания повышает проверенных сотрудников, с которыми уже знакомы все проектные команды, и люди получают возможность расти. 


Для того, чтобы ТОП\-менеджмент доверял вам в ваших решениях и прислушивался к вам, вы должны быть на 100% компетентны в следующих вопросах:


* Хорошо знать бизнес\-показатели.
* Понимать принципы консалтинговой работы: как удовлетворять потребности бизнеса, как диагностировать эту потребность, презентовать и согласовывать придуманное решение.
* Анализировать. Видеть не только психологическую составляющую в бизнесе, но и видеть причины, следствия тех или иных решений.
* Уметь внедрять задуманные изменения и выбирать нужный инструмент для достижения самой цели.
* Строить партнерские отношения в компании, которые основываются на доверии и поддержке.
* Брать ответственность и не бояться «продавливать» свое решение. Уметь в условиях некой неопределенности занимать активную позицию и идти до конца. С вашим мнением могут не согласиться коллеги (ведь никто не любит прощаться с привычным устоем). Вы не должны зависеть от оценок других, так как вы в единственном числе бизнес\-единица с набором таких компетенций как HRBP. Поэтому ваш жизненный опыт и внутренняя зрелость пригодятся.


Бизнес любит цифры. И один из ваших шагов к продуктивной и доверительной коммуникации — это метрики, которые так необходимы вам и бизнесу. Обычно два типа метрик нужны бизнесу: финансовые и качественные, чтобы понимать сколько зарабатывает компания и чем зарабатывает\-какими ресурсами.


BP связан с качественными метриками через финансовые, а именно он:


* помогает в планирование структуры и стаффинг\-плана;
* определяет уровень специалистов, которых планируется нанимать;
* определяет рыночную стоимость таких людей;
* планирует повышение денежной мотивации и каким образом это будет происходить;
* какие бонусы платить сотрудникам.


Несмотря на то, что мы живем в мире высоких технологий, вопреки прогнозам, мы еще долгое время будем взаимодействовать, работать с людьми, а не с роботами. Люди — не компьютеры, с ними все время возникают трудности, который может решить тоже только человек.


**Помощь нужна в вопросах, связанных с мотивацией, развитием, выгоранием, конфликтных ситуациях.** В блоке управления человеческими ресурсами есть свои собственные метрики: уровень текучести, измерение вовлеченности, развитие специалистов внутри компании. Компании также важно, чтобы бизнес не остался без руководства, для этого нужно формировать кадровый резерв и планировать преемственность на ключевые позиции, HRBP в этом помогает руководству и это, в том числе, сближает их в вопросе коммуникаций и создает доверительную среду.



> **HRBP также должен помочь владельцам бизнеса создать правильную историю компании (миф).** Это важный момент в выстраивание единого коммуникативного поля с руководством. Но мало создать эту историю, ее нужно донести до команд и сформировать ценность у каждого сотрудника. После создания мифа нужно внимательно мониторить, анализировать потребности бизнеса, своевременно корректировать историю, чтобы обеспечить эффективную работу и стабильность коллектива.


У «Рексофта» впечатляющая история, которую мы трансформировали. Мы гибридно\-продуктовая компания и так глубоко погружаемся в бизнес заказчика, что у нас есть проекты, которые идут уже более 10 лет. У таких проектов постоянно новые горизонты и новые задачи. Это уже целый продукт, который мы сотворили для заказчика.



> Самое важное, на мой взгляд, правило в выстраивание рабочих отношений профессии HR — это умение слышать и слушать людей.


В нашей большой команде «Рексофт» есть две важные ценности: доверительные отношения и командный ориентир на результат. Нам как HR специалистам повезло: мы постоянно находимся в одной связке с руководством, командами, и это обеспечивает нам полное взаимопонимание.


Когда в «Рексофт» начали внедрять роли HR бизнес\-партнера, мы сперва синхронизировались с руководителями, с их взглядами по поводу сопровождения проектных команд и прогнозирования стаффинг\-плана для проектов, находящихся в стадии пресейла. HR находится в тесной связке с руководителями экспертиз, с руководителями проектов, чтобы, с одной стороны, быть в курсе, как лидер отдела взаимодействует с сотрудником, как развивает его, и с другой стороны — помогает РП поддерживать коммуникативную среду, помогает решать конфликты и т.д.


На данный момент мы ввели практику индивидуальных встреч с каждым членом команды, мы выявляем проблемы, собираем пул\-лист, предлагаем решение этих проблем, назначаем ответственного, как правило, это руководитель отдела или проекта.


В ходе встречи наш HR не только запрашивает обратную связь, но и актуализирует вместе с руководителем экспертизы индивидуальный план развития сотрудника. Также каждый сотрудник на постоянной основе заполняет матрицу компетенций, через которую он может влиять на свою должность и зарплату, а значит держать себя в тонусе и быть замотивированным.


Команда HRBP «Рексофт» нашла свою «успешную формулу» общения с руководством, командой и между собой. Это возможность быть на равных позициях, смотреть на ситуации под разным углом и не бояться предлагать свои решения.


Не бойтесь продавать свои идеи и старайтесь заручиться поддержкой. Даже отличная стратегия изменений без тесной связи с людьми не будет реализована.


**Источник: [HR\-tv](https://hr-tv.ru/articles/kto-takoj-hr-biznes-partner.html)**


**Изображение: metamorworks/Shutterstock.com**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

