
# Телеспутник: Перезагрузка с учетом потребностей рынка




В сентябре заместитель председателя Правительства РФ Дмитрий Чернышенко сообщил об обновлении образовательных программ в вузах под требования цифровой экономики. Таким образом государство намерено подготовить востребованных специалистов, снизить дефицит кадров в отрасли и ускорить темпы цифровизации. Какие проекты, направленные на решение этих задач, внедряются в рамках госпрограммы «Цифровая экономика» и каким образом ИТ\-отрасль укомплектовывает штат сотрудников — об этом рассказывают эксперты и представители высших учебных заведений.


###### **ОБРАЗОВАНИЕ ПО ТРЕБОВАНИЮ**


На официальном сайте Правительства РФ размещена информация о том, что обновления охватывают свыше 1600 дисциплин и направлений подготовки, в том числе большие данные, искусственный интеллект, интернет вещей, технологии виртуальной и дополненной реальности. В актуализации и обновлении программ участвовали эксперты из ИТ\-отрасли. Как рассказали в пресс\-службе «Ростелекома», компания предложила сблизить обучение и бизнес\-практику, то есть обеспечить участие в образовательном процессе экспертов из отрасли, сократив бюрократические барьеры.


Директор Института дополнительного образования Университета Иннополис Мария Образцова пояснила, что вузы актуализируют основные образовательные программы по 11 приоритетным направлениям экономики: «Образование», «Строительство», «Здравоохранение», «Информационно\-коммуникационные технологии», «Городское хозяйство», «Добывающая промышленность», «Обрабатывающая промышленность», «Транспортная инфраструктура», «Энергетическая инфраструктура», «Сельское хозяйство и агропромышленный комплекс» и «Финансовые услуги». «Обновления касаются учебного плана, рабочих программ дисциплин, компетентностных моделей выпускников и других методических материалов, определяющих и регламентирующих подготовку профессионалов для приоритетных отраслей экономики. В образовательный процесс внедрено изучение цифровых технологий, а также их практическая отработка», — уточняет она. По словам Марии Образцовой, в отрасли «Здравоохранение» в этом году совместно с вузами и профессиональным сообществом актуализированы две программы: «Лечебное дело» и «Педиатрия». К примеру, в программу подготовки студентов по «Лечебному делу» включили дисциплины «Информационные технологии в медицине», «Основы синтетических нейронаук», «Основы телемедицины и электронного здравоохранения», «Информационные системы в здравоохранении», «Интеллектуальный анализ, аддитивные технологии в медицине», и другие.


Как отметила Мария Образцова, студенты изучат сквозные цифровые технологии: большие данные, медицинский интернет вещей, технологии беспроводной связи, виртуальной и дополненной реальности, искусственный интеллект и другие. «Примеры высокотехнологичного лечебного дела в нашей стране — это совсем не ближайшее будущее, а уже давно наше настоящее, — убеждена она. — Сейчас даже сельские больницы активно используют специальные информационные системы для оперативного внесения данных, их анализа и отслеживания. Многим знакомы и такие сервисы, как “Сберздоровье”, “Онлайн\-доктор”, где также применяются интернет вещей и другие цифровые технологии».


###### **ВУЗАМ — ГРАНТЫ, СТУДЕНТАМ — ДОПКВАЛИФИКАЦИЮ**


В пресс\-службе Минцифры разъяснили, что с 2021 года в рамках программы стратегического академического лидерства «Приоритет – 2030» оказывается господдержка не менее 100 образовательным организациям высшего образования в целях научного, технологического и кадрового обеспечения экономики и социальной сферы, повышения глобальной конкурентоспособности системы высшего образования и регионального развития. «В рамках грантов по программе “Приоритет – 2030” вузы будут обеспечивать студентам возможность получения дополнительной квалификации в сфере ИТ на “цифровых кафедрах”, — пояснили в пресс\-службе ведомства. — На обучение будут приниматься лица, обучающиеся по очной (очно\-заочной) форме за счет бюджетных средств или по договорам об оказании платных образовательных услуг. В приоритетном порядке вузы будут обеспечивать привлечение в качестве преподавателей работников реального сектора экономики».


Как рассказали в пресс\-службе, обучение на «цифровых кафедрах» проводится параллельно с освоением основной образовательной программы высшего образования и одновременным получением документа о высшем образовании и о квалификации. В 2022 году на обучение будет принято не менее 80 тыс. студентов, в 2023\-м — не менее 130 тыс., в 2024\-м — не менее 170 тыс. студентов.


В пресс\-службе Новосибирского Государственного Университета (НГУ, — прим. ред.) обеспечение роста количества студентов ИT\-направлений назвали одной из стратегических задач в рамках реализации госпрограммы «Приоритет 2030». За пять лет университет увеличил набор на профильные направления подготовки на 74%. К 2030 году вуз планирует повторить этот результат и достичь увеличения не менее чем на 63%. В пресс\-службе НГУ отметили, что вуз активно участвует в реализации федерального проекта «Кадры для цифровой экономики». В 2017 году на экономическом факультете открыта программа подготовки кадров для цифровой экономики «Бизнес\-информатика». В 2019\-м запущены еще две образовательных программы — «Искусственный интеллект и прикладной инжиниринг» и «Физическая информатика». В 2020 году открыт набор студентов на первую в России программу бакалавриата «Мехатроника и робототехника» на базе Высшего колледжа информатики.


###### **В ЛИДЕРЫ ВЫХОДИТ БИЗНЕС\-ИНФОРМАТИКА**


Отвечая на вопрос, как нововведения в вузах работают на практике и насколько оказываются востребованными новые программы, Мария Образцова заверила, что повышение квалификации и цифровой грамотности преподавателей и методистов вузов и ссузов (среднее специальное учебное заведение, — прим. ред.) востребованы высоко, ведь к 2024 году доля населения, обладающего цифровыми навыками, должна достичь 40%. «Не менее 80 тысяч преподавателей и методистов высшего и среднего профессионального образования для цифровой экономики к 2024 году подготовит наш опорный образовательный и единый учебно\-методологический центр. Всего с 2019 года курсы повышения квалификации по цифровизации на базе Университета Иннополис прошли 35 тысяч человек, 27 тысяч из них — в рамках федерального проекта “Кадры для цифровой экономики”», — добавила она.


В пресс\-службе НГУ востребованность направлений описали цифрами: например, если в 2020 году конкурс на направление «Бизнес\-информатика» составил 32,5 человек на место, то в 2021\-м — уже 61,5 человек, на направление «Физическая информатика» — 18,3 человека на место, на «Мехатроника и робототехника» — 11,3 человека на место.


Как рассказали эксперты, участие в госпрограмме поможет вузам совершить большой шаг в развитии. «К 1 сентября этого года мы актуализировали и запустили в апробацию 30 основных образовательных профессиональных программ высшего образования в 25 ведущих российских вузах. После успешного тестирования эти образовательные программы будут масштабированы в практику других вузов», — рассказала Мария Образцова. По ее словам, нововведение положительно отразится на развитии вуза: под программы, актуализированные цифровыми технологиями, будут закупаться лицензии на софт, обновляться материальная база, необходимая для отработки цифровых компетенций на практике.


Как рассказали в пресс\-службе НГУ, увеличение набора на ИТ\-направления проводится параллельно с общей ориентацией вуза на вовлечение студентов в инновационные и технологические проекты. Это реализуется через внедрение программ и курсов по инновационному предпринимательству, создание новых инфраструктурных возможностей в виде центра трансфера технологий и стартап\-студии, участие студентов в акселерационных программах Академпарка.


«Все это позволит НГУ к 2030 году стать центром исследовательской и инновационной экосистемы в восточной части страны, которая оказывает существенное влияние на технологическое развитие РФ и участвует в глобальной научной повестке, в том числе в области информационных технологий», — подытожили в пресс\-службе.


###### **КУЗНИЦА КАДРОВ В ЗОНЕ ПРИСУТСТВИЯ**


Для многих ИТ\-компаний вузы стали кузницей кадров. **Директор по персоналу компании «Рексофт» Дмитрий Скрипкин** подчеркнул, что привлечение молодых специалистов — постоянная линия в развитии персонала уже в течении многих лет, а работа со студентами является стратегической целью. «Активно сотрудничаем с вузами по месту локализации наших подразделений. В Санкт\-Петербурге обращаем внимание на выпускников Университета ИТМО, Санкт\-Петербургского государственного университета аэрокосмического приборостроения, Санкт\-Петербургского политехнического университета Петра Великого, Санкт\-Петербургского государственного электротехнического университета «ЛЭТИ», а также факультетов прикладной математики — процессов управления и математико\-механического факультета СПбГУ. В Воронеже видим потенциальных сотрудников из числа Воронежского государственного университета, в Ростове\-на\-Дону — из Южного федерального университета и Донского государственного технического университета», — рассказывает он. Как отметил эксперт, **«Рексофт»** периодически проводит стажировки для студентов, выпускников и молодых специалистов в городах своего присутствия по таким направлениям, как разработка ПО (программного обеспечения, — прим. ред.) на языках программирования Java, Erlang, фронтенд\-разработка и тестирование ПО. По итогам бесплатной стажировки трое наиболее успешных студентов приглашаются на оплачиваемую стажировку в коммерческие проекты **«Рексофт»**.


Компания CraftTalk сотрудничает с Орловским государственным университетом (ОГУ, — прим. ред.). Директор по развитию CraftTalk Михаил Харитонов рассказал, что текущей осенью компания провела очередную стажировку для студентов ИТ\-факультетов ОГУ. Таким образом они получили возможность в течение полугода под руководством опытных кураторов практиковать фронтенд\-разработку, изучать технологии искусственного интеллекта и программировать на языке Phyton.


«Для нас ОГУ — это кузница кадров, откуда мы черпаем ресурсы для роста команды. Около 45% наших сотрудников — выпускники этого вуза. Бесспорно, мы вкладываемся в ребят, их обучение и практику, но это дает нужные нам результаты. Все стажеры имеют достойную базу и хорошо замотивированы. В результате все они получили предложение о работе в команде CraftTalk и стали частью нашего центра разработки», — признался Михаил Харитонов.


Вопросы трудоустройства решают и в онлайн\-университете Skypro. Здесь внедрили модель ISA, с помощью которой удается не только обучить или переобучить желающих востребованным специальностям, но и трудоустроить их. «Income share agreement (ISA) — модель, по которой обучение и трудоустройство происходят без предварительной оплаты. Обучение оплачивается в течение двух лет за счет процентов от будущей заработной платы, причем только в том случае, если она составит не менее 50 тысяч рублей», — объяснила руководитель продукта ISA в онлайн\-университете Skypro Светлана Шиманская. По ее словам, по модели ISA предлагается обучиться на фронтенд\-разработчика, аналитика данных, инженера по тестированию.


«На данный момент трудоустройство после обучения по модели ISA составляет более 85%. Как показывает практика, в ИТ\-отрасль может прийти и кассир, и шахтер», — подчеркнула она.


Опрошенные «Телеспутником» эксперты сошлись во мнении, что цифровая экономика требует специалистов, адаптированных к изменениям рынка, а потому обновление программ необходимо для решения кадрового вопроса. Как отметили в пресс\-службе НГУ, ИT\-кластер Новосибирской области на 80% сформирован выпускниками этого вуза. К 2030 году университет стремится выпускать 2700 ИT\-разработчиков ежегодно.


**Источник: [Телеспутник](https://telesputnik.ru/materials/trends/article/podgotovka-tsifrovykh-kadrov-perezagruzka-s-uchetom-potrebnostey-rynka/)**


**Изображение: tanzimGraphics/Shutterstock.com**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

