
# Аргументы и Факты: Лучшие приложения для доставки продуктов на дом — «O’КЕЙ доставка»




Заказ продуктов на дом — услуга, относительно недавно завоевавшая популярность. Ее ценность была особенно ощутима в период самоизоляции: бесконтактная доставка еды до двери снижала риски заразиться вирусной инфекцией. За это время люди оценили и другие достоинства приложений для доставки еды — в первую очередь экономию времени и сил. Единственный недостаток — необходимость оплачивать доставку. Однако, как правило, сумма эта небольшая, к тому же нередко она окупается за счет различных бонусов и акций.


Сейчас практически у каждого сетевого продуктового магазина есть мобильное приложение для доставки еды. На первый взгляд функционал их схож, однако на самом деле не все они одинаково удобны. Предлагаем разобраться, какие недоработки есть у приложений продуктовых магазинов.


#### **Каким должно быть приложение магазина продуктов и доставки еды**


* **Информативный интерфейс, удобство меню**


К приложениям по доставке продуктов мы обращаемся, в частности, чтобы сэкономить время. Непродуманный интерфейс запросто нивелирует это преимущество. В частности, через приложение должно быть удобно связаться со службой поддержки, узнать об актуальных акциях, посмотреть количество накопленных баллов.


Некоторые сервисы отталкивают в самом начале использования: если приложение долго грузится, выбору мешает навязчивая реклама, а также беспокоят мелкие «баги», о комфорте можно забыть.


* **Разделение по категориям**


Это, можно сказать, продолжение первого пункта. Как быстро заказать продукты, если нет удобного разделения по категориям? К сожалению, этим грешат многие магазины. Точнее, основная сортировка есть у всех. Как правило, в минимум входят следующие разделы: «молочка», овощи и фрукты, мясо, хлебобулочные изделия, бакалея, напитки, снеки. Однако этого недостаточно: в категории «овощи и фрукты» можно долго искать необходимый сорт яблок, а в «бакалее» обычно представлены и крупы, и специи, и соусы — согласитесь, поиск нужной позиции может затянуться надолго. Конечно, можно воспользоваться строкой поиска,но это удобно, если вы ищете продукт определенной фирмы (и только если наверняка помните ее название).


* **Возможность составления списков**


Казалось бы, папка «Избранное» должна быть в мобильном приложении всех продуктовых магазинов. Эта опция позволяет отмечать любимые позиции, чтобы не искать их при каждом заказе, или, например, товары, которые вы пока не хотите покупать, но планируете приобрести в дальнейшем. Однако не все сервисы посчитали нужным добавить такую функцию. В противовес этому некоторые магазины помимо «Избранного» добавили еще и полноценные списки покупок. Тем самым покупателю обеспечивается еще больший комфорт: не нужно засорять телефонные заметки перечнями товаров, записывать на клочке бумаги или пытаться удержать все в голове.


* **Повтор покупки**


Как правило, мы покупаем одни и те же продукты и лишь некоторые товары становятся новичками в наших корзинах. В некоторых сервисах фиксируется история заказов, так что снова и снова искать привычные товары не придется — можно просто повторить заказ, немного его скорректировав.


* **Счет с накопительными баллами и управлением программой лояльности**


Многие магазины используют бонусную систему: кто\-то начисляет покупателю баллы за каждый заказ, кто\-то — за покупку при определенных условиях (например, при приобретении позиций из «любимой» категории). Но в любом случае удобно, если своими бонусами пользователь может распоряжаться с помощью приложения.


* **Удобство выбора места и времени доставки**


Доставка до двери или в пункт самовывоза, к определенному времени или как можно скорее — если магазин дает право выбора, пользователь явно будет чувствовать себя комфортнее. Согласитесь, если вам нужно получить продукты, например, в будний день с 7 до 8 ч. (до ухода на работу), а сервис готов предложить лишь широкий временной диапазон — с 7 до 12 ч. — взаимовыгодного сотрудничества не получится.


* **Удобство и безопасность оплаты**


Здесь, как и в предыдущем пункте, чем больше выбор вариантов, тем комфортнее будет покупателю. Какие способы оплаты может предложить магазин? Наиболее распространенный — онлайн банковской картой. Однако все больше пользователей переходят на Google или Apple Pay. К тому же неплохо, если сервис принимает и оплату наличными — к такому виду расчетов прибегают все реже, однако ситуации бывают разными.


По части безопасности ни к одному из популярных магазинов существенных претензий нет. Однако не все сервисы просят подтвердить оплату посредством СМС с кодом — на наш субъективный взгляд, это важная опция. Она может защитить от случайного заказа и в ситуации, когда вы входили в свой аккаунт с чужого устройства.


* **Омниканальность**


Некоторые приложения предназначены не только для онлайн\-заказов, но и для покупок в розничных магазинах. Это значит, что через приложение пользователь может регистрироваться в программе лояльности, просматривать статистику онлайн\- и офлайн\-покупок, применять купоны, выпускать виртуальную карту, независимо от канала продаж копить и списывать баллы, получать информацию об акциях и скидках.


Одним из популярных приложений доставки еды из магазинов с точки зрения вышеперечисленных характеристик является **«O’КЕЙ доставка».** Это новое мобильное приложение сети, которое разрабатывалось **ИТ\-компанией «Рексофт»**, техническим партнером «O’КЕЙ».


ГК «O’КЕЙ» — это один из лидеров российского продуктового ритейла. В группу компаний «О’КЕЙ» входит 77 одноименных гипермаркетов, а также 122 дискаунтера «ДА!».


Что понравилось в приложении? Интерфейс интуитивно понятен. На главной странице размещены акции, хиты продаж, бренды, с которыми сотрудничает «O’КЕЙ», а также карта, на которой можно увидеть все магазины и найти ближайший пункт выдачи. С главной страницы можно сразу же перейти в личный кабинет, в каталог продуктов, корзину и вкладку «Мои товары».


В профиле можно выбрать способ совершения покупок — в интернет\-магазине или гипермаркете. Приложение омниканальное, так что все действия — онлайн и офлайн — фиксируются в личном кабинете. Если вы предпочитаете заказывать товары через приложение с дальнейшим самовывозом, в профиле можно выбрать необходимый магазин — тогда в каталоге отобразится ассортимент именно для него.


Также в профиле есть вкладки:


* **Карты лояльности**.
* **Мои заказы**, где представлена информация как по активным, так и по завершенным заказам. Плюс доступна функция повтора покупок.
* **Бонусы**. В этой вкладке можно увидеть, сколько бонусов скопилось на счету и историю начислений, также здесь представлены товары, которые можно оплатить баллами, — такой функцией могут похвастаться далеко не все продуктовые приложения.
* **Персональные** **акции**.
* **Мои адреса**. Если вы заказываете продукты на разные адреса, можно сразу вбить в приложения все нужные локации.
* **Статистика расходов**. Здесь хранятся данные о расходах не только за текущий месяц, но и за прошедший год.
* **Настройки**. В этой вкладке можно настроить уведомления (чтобы получить их по e\-mail и/или СМС) и отправку электронных чеков.
* **Помощь**. Вся информация по доставке, бонусам, программе лояльности, возврату товаров, оплате представлена здесь. Также через приложение можно связаться с контакт\-центром.


*В мобильном приложении «O’КЕЙ» более 20 тысяч наименований продуктов и непродовольственных товаров из ассортимента гипермаркетов, включая свежие продукты с короткими сроками хранения: мясо, птица, рыба, овощи и фрукты, выпечка.*


Каталог тоже достаточно удобен: товары разделены на категории и подкатегории, кроме того, есть поиск, в том числе по штрих\-коду. При выборе продуктов можно настроить фильтры: по цене, акциям, бренду. Причем для каждого типа продуктов предусмотрены свои фильтры: например, в «молочке» можно настроить жирность, в мясе — вес, в овощах — фасовку. Также приложение может отсортировать товары по разным запросам: по популярности, стоимости, алфавиту.


В разделе «Мои товары» две вкладки: «Любимые», куда можно добавлять избранные продукты, и «Списки покупок». Можно создать любое количество списков, назвав их для удобства поиска. К примеру, приглашая друзей на ужин, составьте список «Для вечеринки» — добавляем товары и заранее рассчитываем бюджет. Списки пригодятся и при покупках в гипермаркете, и при заказе в интернет\-магазине.


Еще один плюс приложения – возможность выбора удобного интервала приезда курьера или оформления быстрой доставки. Можно заказать продукты на определенную дату или воспользоваться услугой самовывоза.


В полной статье издания можно прочитать о мобильных приложениях других игроков ритейл\-рынка.


**Источник: [Аргументы и Факты](https://aif.ru/boostbook/prilozhenija-magazinov-produktov.html)**


**Изображение: Maxx\-Studio/Shutterstock.com**




ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

