
# RG.RU: Махачкалинский порт становится связующим звеном со странами Азии










**Махачкалинский морской торговый порт в последние годы превратился в крупнейший хаб транспортного коридора «Север — Юг». А в условиях санкционного давления, которое сейчас испытывает Россия, этот транспортный узел может стать главным связующим звеном со странами Азии. Что для этого нужно, выяснял корреспондент «РГ».**


В пресс\-службе предприятия корреспонденту «РГ» рассказали, что гавань, несмотря на сложные экономические условия, работает стабильно. В первом полугодии 2022\-го здесь отгрузили около 200 тысяч тонн цемента, зерна, соли и другой продукции. По сравнению с аналогичным периодом прошлого года перевалка сухих грузов в порту выросла почти вдвое.


Основным стратегическим партнером порта постепенно становится Иран. Импорт цемента из этой страны с января по июнь составил около 67 тысяч тонн, что на треть больше, чем в 2021\-м. В полтора раза выросла перевалка зерна: за прошедшие полгода в Иран отгружено 113 тысяч тонн, к концу года планируется отправить еще до 300 тысяч тонн. В ближайшее время через порт впервые начнут экспортировать муку.


«Мука пойдет в арабские страны транзитом через Иран. В пробной судовой партии будет около двух тысяч тонн. После отладки технологического процесса из Махачкалы уйдет еще несколько партий, каждая по три\-пять тысяч тонн», — рассказали в пресс\-службе порта.


Иран и Дагестан многие годы обмениваются свежими фруктами, овощами, мясной продукцией. В ходе расширения сотрудничества в порту планируют установить контейнеры\-рефрижераторы, где будут храниться скоропортящиеся товары.


По словам исполняющего обязанности генерального директора Махачкалинского морского торгового порта Рустама Керимова, приоритетные задачи сегодня — создание в гавани комфортных условий для импортеров и экспортеров, увеличение контейнерных перевозок, расширение номенклатуры грузов.


— Транспортный коридор «Север — Юг», который проходит через Дагестан и связывает Россию с дружественными странами, становится все более актуальным. И для дальнейшего налаживания транспортных и логистических связей Азии с Европой очень важна единственная на Каспии незамерзающая российская гавань, значение которой только растет, — считает Керимов.


Конечно, есть и проблемы, которые мешают реализовать потенциал махачкалинского порта. Одна из них связана с автомобильной дорогой к терминалам гавани. Сейчас единственный путь для грузовых автомобилей пролегает через городскую улицу, идущую вдоль побережья.


Груженные пшеницей и другими продуктами фуры при подъезде к порту выстраивались в очередь, создавая помехи для движения. Пришлось пойти на крайние меры, запретив приезжающим в порт автомобилям передвигаться по улице с восьми утра до восьми вечера. Это создало дополнительные проблемы порту, где готовы принимать грузы круглосуточно.


Власти региона уже представили проект строительства новой автодороги к порту длиной около шести километров. По словам вице\-премьера республиканского правительства Ризвана Газимагомедова, подготовлено предварительное технико\-экономическое обоснование. Стоимость проекта оценивается в 4,5 миллиарда рублей. Его предполагается реализовать в течение трех лет.


***В порту для ускорения таможенных процедур построят новый морской пункт пропуска через госграницу. Современная техника позволит сканировать товар, не выгружая его.***


Кроме того, в Махачкалинском порту для ускорения таможенных процедур построят новый морской пункт пропуска через госграницу. Современная техника позволит сканировать товар, не выгружая его. Благодаря этому скорость прохождения грузов намного вырастет.


Учитывая особый статус махачкалинского порта, власти анонсировали еще несколько амбициозных проектов. В их числе — строительство южнее республиканской столицы «сухого порта». Это будет логистический терминал, использование которого поможет нарастить перевалочные мощности морской гавани с 11 до 21 миллиона тонн к 2025 году.


Также планируется возобновить ранее действовавшее паромное сообщение с морскими портами Казахстана и Туркмении. Заинтересованность в организации такого сообщения с Махачкалой высказали и представители Ирана. В дагестанской гавани имеются два специализированных причала для приема железнодорожных и автомобильных паромов. Осталось согласовать международные маршруты и найти грузоотправителей для организации регулярной работы паромов.


— Международный транспортный коридор «Север\-Юг» открывает доступ к Ирану, Индии, странам Ближнего Востока, Средней Азии, Африки, — сообщил корреспонденту «РГ» **руководитель «Рексофт Консалтинг» Андрей Скорочкин**. — Очень важно, что он частично способен взять на себя трафик Суэцкого канала. Путь от индийского порта Мумбай через Иран в Россию и далее в страны Восточной и Западной Европы в несколько раз короче, чем через Суэцкий канал. А с учетом известных геополитических и макроэкономических событий трафик по оси «Север — Юг» будет неизбежно расти. Маршрут мультимодальный и серьезно зависит от качества организации транзита через Иран, развитости портовой инфраструктуры. При этом периодически обсуждается создание Трансиранского канала, который свяжет Персидский залив и Каспийское море по рекам. Порт Махачкала имеет все возможности стать ключевым на транскаспийском маршруте, а увеличение трафика, модернизация его мощностей и логистической инфраструктуры станут мощнейшими драйверами развития Кавказа и юга России.



**Александр Митюков, президент Межрегиональной ассоциации курьерских служб:**


— Порты на Каспии имеют стратегическое значение для России. Они могут обеспечить перевозки товаров из Индии, Китая, Казахстана и обратно по новым международным маршрутам. Тем более что морской транспорт считается самым экономически выгодным.


Власти Дагестана планируют возобновить ранее действовавшее паромное сообщение с Казахстаном и Туркменистаном. Это позволит развивать перевалку контейнерных грузов, в том числе специализированными терминалами. Не стоит забывать, что Махачкалинский морской торговый порт — единственный незамерзающий глубоководный порт России на Каспии, который принимает суда длиной до 150 метров и осадкой до 4,5 метра. Активизация на Каспии Казахстана — нашего партнера в ЕАЭС — еще один положительный фактор для дальнейшего развития этого направления. Казахстан планирует построить собственный паромный флот из 10 судов, а также новый порт на море для увеличения экспортного потенциала.


По данным издания PortNews, перевалка контейнерных грузов на Каспии во втором квартале 2022 года по сравнению с аналогичным периодом 2021\-го увеличилась на 99 процентов, а нефти и нефтепродуктов уменьшилась на 45 и 100 процентов соответственно. Общее сокращение перевалки всех видов грузов составило 25 процентов. В Каспийском бассейне с января по июнь в общей сложности перевалено 2,6 миллиона тонн грузов, падение к аналогичному периоду 2021\-го составило более 30 процентов.


Показатели в других бассейнах такие: Балтийский — 123,3 миллиона тонн, Азово\-Черноморский — 124 миллиона, Дальневосточный — 111 миллионов, то есть недозагруженность портов Каспийского моря очевидна. Нужно наращивать контейнерные, рефрижераторные грузоперевозки, транспортировку нефти и нефтепродуктов, перевалку зерна. Следует создать качественную логистическую портовую и околопортовую инфраструктуру с высокой пропускной способностью. А для увеличения морских перевозок важна международная кооперация и сотрудничество с партнерами по ЕАЭС, в особенности с Казахстаном.





**Источник: [RG.RU](https://rg.ru/2022/07/19/reg-skfo/mahachkalinskij-port-stanovitsia-sviazuiushchim-zvenom-so-stranami-azii.html)**


**Фото: [Alex Duffy/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/a-E__y8y5Wo)**












ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

