
## **РБК: Александр Егоров: «Сколько россиян готовы стать предпринимателями и какой возраст оптимален»**


**О том, кто же эти люди, которые решаются сделать прыжок и отправиться в путешествие под названием «свой бизнес», и в каком возрасте эти попытки чаще всего наиболее удачны.**



Многие из нас периодически примеряют на себя роль предпринимателя, мысленно прикидывая, чем стоит заниматься, как раскрутить бизнес, есть ли рынок и насколько он конкурентен, сколько придется вложить и еще миллион вопросов. Однако у большинства все это так и остается на уровне размышлений. Давайте разберемся, кто все\-таки решается начать бизнес и в каком возрасте это получается лучше всего?


Должен сразу оговориться, что в своем мнении я опираюсь только на личный почти 30\-летний опыт в бизнесе и те примеры, которые вижу в своем окружении, в том числе тех компаний, которые я рассматривал в качестве возможных объектов инвестиций.



Известно, что предприниматели — это отдельная категория людей, имеющая амбиции и способности создавать новые продукты и бизнесы. В связи с этим эти люди готовы и устойчивы к повышенному риску и, как следствие, ожидают существенно больших доходов или иного вознаграждения, чем среднестатистическое окружение. Конечно, к этим качествам должны прилагаться ум, сметливость, интерес к происходящему вокруг, хорошие коммуникационные навыки, а также определенная удачливость.


Поскольку в любой популяции действует закон нормального распределения, таких людей не так уж много — примерно 15%. Это те, кто в принципе готов брать на себя ответственность за некую самостоятельную экономическую деятельность. Для достижения существенных результатов нужна команда, и в этом случае предпринимателю в дополнение к перечисленным выше свойствам необходимы еще и лидерские качества — таких людей оказывается уже всего 2–3%. Из них с учетом расположения звезд или статистики — кому как больше нравится — существенного коммерческого успеха способны добиться только около 0,5% населения. Это теория.


Если посмотреть на практику, то в России примерно 6,2 млн предприятий, за каждым из которых непременно стоит человек с предпринимательскими способностями. Таким образом, реальных предпринимателей сегодня чуть более 8% трудоспособного населения РФ. Для сравнения, в США этот показатель составляет 14%, что близко к теоретическому максимуму. Встает вопрос: куда же у нас подевались остальные 6–7% из положенных 14–15%? Ведь история и личный опыт подсказывают, что русские уж точно не менее, а скорее более предприимчивы?


Я предполагаю, что этот «предпринимательский резерв» пока существует в форме «квази\-предпринимательства». Когда люди с соответствующими способностями работают в крупных, главным образом государственных предприятиях и оттуда занимаются различными формами бизнеса, возлагая риски не на себя лично, а на предприятие. Здесь кроется колоссальный потенциал для увеличения эффективности, но мы сейчас не об этом.


Если посмотреть на цифры поближе, то более 95% предприятий являются микропредприятиями различных форм собственности. Это важнейшая основа экономики любой страны, своеобразная база роста, которую необходимо беречь и развивать. Из оставшихся 4–5% предприятий около 280 тыс. относятся к малым и средним, ими руководят порядка 3,7% трудоспособного населения РФ. У таких предприятий один, существенно реже два владельца\-предпринимателя. Помножив 280 тыс. на условный повышающий коэффициент 1,2 и добавив к ним ключевых людей крупных корпораций, получим примерную цифру 350 тыс. особо и сверхуспешных предпринимателей, или 0,46% трудоспособного населения. Практика подтверждает теорию.


Итак, всего лишь 15% населения в целом расположены к ведению предпринимательской деятельности. В сегодняшних экономических условиях только 8% решились вести дела на свой страх и риск, и лишь у немногих из них есть шанс добиться действительно крупных успехов. Мне кажется, любому человеку важно прежде всего определить, попадает ли он в эти 15%, готов ли к такой деятельности. Возраст здесь вторичен. Но все же вопрос о нем нередко встает перед будущими предпринимателями. Нам часто надо сравнить себя с кем\-то, чтобы быть более уверенным. Поэтому продолжим о возрасте.


Поскольку мне приходится общаться в основном с теми, кто пытается стартовать либо недавно начал собственный бизнес, среди этих контактов четко выделяются две волны предпринимателей — люди достаточно молодые, в возрасте 25–28 лет, и люди с опытом, в возрасте 43–55 лет.


Первая волна — это делающие свои первые шаги в жизни, часто на относительно небольшой стартовый капитал, который чаще всего им обеспечивают семьи. Это время экспериментов, проходящих порой в очень расслабленной форме. Часть из них вполне удачно выстреливают. Эту статистику подтверждают данные из США. Так, для основателей самых быстрорастущих стартапов 2015\-го, выбранных журналом Inc., средний возраст на момент основания компании составлял 29 лет.


Создание своего дела в этом возрасте — это возможность попробовать любой путь. У ребят еще нет за плечами ответственности в виде семей. Они открыты всему миру, и если что\-то не получится, то можно попробовать еще и еще раз. Были бы стартовый капитал и правильные идеи.


Затем наступает период 28–45 лет, когда на первый план выходит стабильность. Время, когда нужно растить детей, поддерживать родителей с обеих сторон и пр. Это период профессионального роста, накопления интеллектуального и финансового потенциала, связей, обдумывания новых концепций и идей. Зачастую люди, готовые стать предпринимателями, в это время становятся управленцами крупных компаний, они встречаются в департаментах продаж или развития бизнеса. Это своеобразный вид корпоративного предпринимательства с ограничением уровня риска, но и более низким уровнем дохода.


Затем в 43–48 лет, когда давление семейной ответственности спадает, именно эти люди готовы реализовать свой аппетит к риску в собственном бизнесе. По моим наблюдениям, старшая категория предпринимателей наиболее успешна, особенно если у них уже есть первый опыт создания бизнеса с сотрудниками, за которых они готовы отвечать, и они умеют планировать и развивать свое дело.


Российской статистики здесь нет. Но по данным исследования, проведенного в США и опубликованного недавно в Harvard Business Review, чаще всего бизнес начинают зрелые люди. Исследователи использовали административные данные из Бюро переписи населения США и проанализировали возраст всех бизнесменов, основавших предприятия в Штатах за последние годы. Они обнаружили, что средний возраст учредителей составляет 42 года. Правда, в первую очередь это владельцы классического малого бизнеса (химчистки, кофейни, небольшие магазины), те, кто не имеет глобальных амбиций покорить мир.


По данным того же исследования, оказалось, что возраст учредителей суперуспешных стартапов, добившихся головокружительных результатов в первые пять лет и значительно увеличивших свой штат, на момент основания в среднем составлял те самые 45 лет. Таким образом, большинство успешных фирм было основано предпринимателями, имеющими многолетний опыт и солидную закалку.


А как же молодые предприниматели? Что ж, успех имеет много граней, однако Стив Джобс и Apple представили самый прибыльный продукт компании — iPhone, когда Джобсу было 52 года.


И все же опыт мне подсказывает, что возраст за 40, особенно сейчас, когда, по данным Минздрава, средняя продолжительность жизни в России составляет 78,5 года для женщин и 68,5 года для мужчин, это прекрасная пора начать ту самую новую жизнь и быть успешными.


Источник: <https://pro.rbc.ru/news/5df756fa9a794775e1b2e40f>


[Все новости](/news/ "Новости")### ЕЩЕ ПУБЛИКАЦИИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

