
# Деловой Петербург: Путь цифровых кочевников





**С февраля 2022 года Минцифры намерено запустить модель «цифрового резидентства» для упрощения найма зарубежных IT–специалистов. Впрочем, не факт, что это решит проблему кадрового голода.**


По задумке ведомства, «цифровое резидентство» позволит иностранцам регистрировать в России компании без въезда в страну или легально удален но работать в ней с возможностью взаимодействовать с банками и оплачивать налоги. В Минцифры считают, что это позволит создать дополнительные условия для релокации иностранных IT\-компаний, в том числе с российскими корнями, в отечественную юрисдикцию, а также привлечь зарубежных квалифицированных специалистов.


###### **Слабый отклик**


По информации hh.ru, с начала года соискатели, имеющие иностранное гражданство и при этом желающие переехать в Петербург для работы в IT\-индустрии, разместили порядка 2,4 тыс. резюме. Как правило, они ищут работу программистом или разработчиком (37% резюме от общего объема за год), специалистом управления IT\-проектами (23%), IT\-инженером (12%), системным разработчиком (11%), аналитиком (9%). Также им интересна работа в разработке игрового ПО, IT\- стартапах — по 4% резюме в каждой сфере. Для сравнения: желающих работать в IT\-сфере, но уже в Москве, чуть больше — около 3,2 тыс. резюме.


«По сравнению с 2020 годом динамика IT\-вакансий составляет \+73%, но при этом активность соискателей крайне низка. В среднем на одну IT\-вакансию откликаются до двух соискателей. При этом норма для сбалансированного рынка труда составляет не меньше 5\-6 резюме на вакансию. Ситуация с низкой активностью соискателей и элементарно численной нехваткой кандидатов на рабочие места длится на протяжении всего 2021 года и, скорее всего, продолжится в 2022 году. При этом отметим, что в 2020 году, когда на рынке труда превалировало количество соискателей над числом вакансий в IT\-сфере, уже наблюдалась нехватка специалистов. В 2021 году она лишь усугубилась», — прокомментировали в **hh.ru**.


###### **Дайте экспата**


Механизм «цифрового резидентства» достаточно интересен. Он делает российские компании более привлекательными, а значит, они будут на нужном уровне включены в мировую гонку за талантливыми IT\-специалистами, считает **Дмитрий Скрипкин, HR\-директор компании «Рексофт»**.



> «Экспаты из западных стран, в первую очередь, важны для компаний, работающих на международном рынке. В Петербурге таких достаточно. Например, 20% выручки «Рексофт» приходится на международные контракты. Причем чаще всего иностранцы — это специалисты, работающие в блоке продаж или находящиеся на связи с бизнес\-заказчиком и командой разработчиков. Здесь важно, чтобы было полное и правильное понимание задач, специфики, особенностей ведения бизнеса в нужном регионе», — рассказал он корреспонденту «ДП».


При этом в разработке более востребованы специалисты из бывших республик СССР, имеющие с россиянами общий язык, культурные особенности и одинаковые принципы вузовского образования.



> «Например, с коллегами из Республики Беларусь или Казахстана у нас нет языкового барьера и сходные инженерные школы, поэтому российский рынок будет рад запросу от местных IT\-специалистов и точно заберет всех достойных кандидатов из соседних стран», — добавил **Скрипкин**, отметив, что сейчас практически не существует преград для трудоустройства с релокацией в Россию. «А вот для удаленной работы из\- за рубежа работнику придется самому озаботиться вопросом уплаты налогов».


**Матвей Кример, финансовый директор DZ Systems** (в холдинг входит петербургская компания e\-Legion), считает, что «цифровое резидентство» улучшит ситуацию с поиском работников:


«По зарплатам ближнее зарубежье не сильно отличается от России. Но, в отличие от России, свободных разработчиков там больше. Тут их всех разобрали. Ответ однозначный — зарубежные специалисты нужны. Конечно, лучше растить своих, но раз уж получилось так, что рост разработчиков не успевает за спросом на них, то надо как\-то закрывать дефицит. Почему бы не поискать их в соседних странах? Язык один, менталитет похож — в плане коммуникаций проблем быть не должно».


**HR\-директор Platforma Виктория Болотских** этих взглядов не разделяет:


«Я не думаю, что это удовлетворит кадровый голод, поскольку наступление пандемии лишь усилило тенденцию к работе удаленно. Поэтому многим разработчикам нет необходимости ехать за лучшими условиями в другой город или страну. Они могут работать у себя, получая зарплаты европейского и американского уровня. Но это может облегчить приезд тех, кто планировал свой переезд в Россию. Здесь имеет смысл рассматривать сотрудников из стран СНГ, поскольку Россия для них интереснее, нежели для экспатов из Европы и США. Мы для них неконкурентоспособны на сегодняшний день ни по финансовой составляющей, ни по условиям (социальным бенефитам), поэтому они вряд ли рассмотрят Россию. Если это не индивидуальная любовь к стране, массового привлечения кадров ожидать не стоит через эту программу. Если инициатива легка с точки зрения реализации и финансовых вложений — это скорее будет плюсом к привлечению кандидатов, но не панацеей».


Она также добавляет, что в петербургских IT\- компаниях иностранные сотрудники занимают от 2 до 5% от общего количества. На сегодняшний день практика найма экспатов недостаточно широко распространена, поскольку есть сложности с их привлечением.


###### **Труд и цифра**


Действующее законодательство формально не запрещает принимать на работу иностранных граждан, в том числе с условием о дистанционном труде. В то же время эту практику нельзя назвать повсеместной и широко применимой, отмечает **юрист Maxima Legal Дмитрий Урякин**:


«Причиной тому, во\-первых, являются специфические требования, которые должен соблюсти работодатель, принимающий на работу экспата. Так, по общему правилу иностранный работник должен иметь разрешение на работу или патент, а российский работодатель — разрешение на привлечение и использование иностранных работников. При этом в практике пока нет устойчивой позиции о том, распространяются ли на удаленную работу положения ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»».


Идея Минцифры идет немного вразрез с позицией Минтруда. В своих официальных письмах Минтруд заявляет о невозможности обеспечения работодателем безопасных условий труда для дистанционных работников, работающих за пределами РФ, и по этой причине рекомендует работодателям заключать с дистанционными работниками соглашения гражданско\-правового характера.


**Юрист практик IP/IT «Качкин и Партнеры» Андрей Алексейчук** также пояснил, что по позиции Минтруда российское трудовое законодательство распространяется только на тех иностранных граждан, которые находятся на территории РФ. Работодатель обязан предоставить своим сотрудникам нужное рабочее оборудование, обеспечить выплаты по социальному и пенсионному страхованию.


«Об использовании дистанционным работником личного оборудования для работы можно договориться и сейчас, а вот вопросы обеспечения условий труда и безопасности на рабочем месте, уплаты взносов в государственные фонды и ряд иных вопросов в отношении таких специалистов действительно потребуют дополнительных изменений в законодательство», — резюмирует юрист.


**Источник: [Деловой Петербург](https://www.dp.ru/a/2022/01/12/Put_cifrovih_kochevnikov)**


**Фото: [Amy Hirschi/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/K0c8ko3e6AA)**





ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

