
## **Habr: Можно ли стать программистом за три месяца?**



Карантин здорово располагает к обучению, а исчезающие с рынка труда рабочие места – к тому, чтобы, если уж учиться, то получить профессию надежную и перспективную, которая не позволит пойти камнем на дно в тяжелые времена. Если есть на свете профессии, способные гарантировать трудоустройство в кризис, то «программист» — одна из них. Во всяком случае, таков стереотип. А вот еще аргумент, почему работа в IT так привлекательна. По результатам проведенного нами опроса (опрашивали работодателей), 85% компаний до четверти сотрудников готовы оставить на удаленке.


А кто у нас работает на удаленке? По данным сайта CNews, каждая вторая вакансия для удаленщиков на российских сайтах по трудоустройству так или иначе связана с программированием. Вот пазл и сложился: программирование – это стабильная занятость, конкурентные зарплаты, возможность работать дистанционно. И люди идут учиться. Как пишет Gazeta.ru,  в Skillbox число учеников с марта по август выросло в 4,5 раза, и профессии, к которым пользователи стремятся больше всего – разработка программного обеспечения и гейм\-дизайн.


Еще один стереотип, который легко становится путеводной звездой для людей то ли слишком мечтательных, то ли малость ленивых – что профессию «программист» можно получить легко и быстро. Средняя продолжительность краткосрочных курсов – до 4\-х месяцев. (Конечно, на рынке образовательных услуг предлагают не только краткосрочные курсы, но и их в том числе.) Команда поисковика в сфере работы Trud.com собрала мнения экспертов на тему «Можно ли стать программистом за 3 месяца», причем мы обратились к представителям и коммерческих обучающих компаний, и вузовской среды, и к работодателям, и к самим программистам, чтобы получить полную картину. Полученные нами выводы вряд ли станут новостью для состоявшихся профессионалов или для тех, кто находится на середине пути к карьерной вершине, а вот начинающим или поглядывающим в сторону курсов – могут быть полезны (надеемся).


### **Почему в вузе начинают с Паскаля**


Мнение вузовских преподавателей интересно постольку, поскольку в большинстве вакансий и сегодня пишут: «наличие диплома – плюс». Хорошо быть активным и целеустремленным самоучкой, но все\-таки в alma mater, видимо, не семечки на занятиях лузгают.


Чтобы ответить на вопрос о сроках обучения программированию, *Вовк Елена Тимофеевна*, зам. директора Учебного центра ф\-та ВМК (вычислительной математики и кибернетики) МГУ им. М.В. Ломоносова, и *Якушин Алексей Валериевич*, ответственный за дополнительное образование на этом же факультете, предлагают разобраться, а кто, собственно, собрался в программисты.


Здесь могут быть варианты: студент или взрослый; человек с гуманитарным или техническим бекграундом; целью является получение новой профессии или углубление знаний. В перечисленных дихотомических ситуациях технология обучения и сроки будут разными.


«Программирование основано на математике, – рассказывает Елена Тимофеевна. – Основой программирования является алгоритмика, и изучать ее легче всего на математических задачах». Поэтому знание математики для обучающегося – большой плюс. И, наоборот, если учиться на программиста пришла медсестра, на быстрый и легкий результат рассчитывать не приходится».


Почему же Паскаль? «Есть языки, используемые и наиболее удобные для начального обучения программированию, — поясняет Алексей Валериевич. — К ним обносится язык Паскаль. Именно на этот язык идеально ложится логика алгоритма при прозрачном синтаксисе языка».


При обучении в вузе используется многоступенчатый подход: изучаются разные языки, по принципу «от простого к сложному».  Чем больше языков знает специалист, тем легче учить новый.


А вот какой пользе служат курсы – так это для изучения новых языков людьми, у которых уже есть базовые знания и опыт в программировании.


### **За три месяца – можно. Только осторожно**


Рассуждать на заданную в заголовке тему следует с учетом отправной точки: а кого мы называем программистом?


«В блоке профессий, которые на бытовом уровне зовут «программистом», вполне есть те, которые можно освоить настолько, чтобы работать по специальности. Сборка сайтов на современных движках, вёрстка, создание Landing\-страниц – всё это вполне осваиваемые за три месяца навыки, с которыми можно идти дальше работать/стажироваться. Да, ты будешь не профи, но вклинишься и стартанёшь», – рассуждает *Лютер Ежов*, разработчик в компании RentATeam.


Ну, мы не настолько наивны, чтобы навык создания лендинга на готовом движке считать полноценным программированием. Но и в самом программировании – назовем его условно «полноценном» – есть профессии, которые можно освоить быстро.


В качестве примера можно привести профессию «тестировщик». *Антон Немкин*, председатель совета фонда Цифровая долина Сочи, считает, что за три месяца можно пройти базовый курс по функциональному тестированию и стать Junior\-тестировщиком. «Правда, имейте в виду, что сейчас требования к QA\-специалистам гораздо выше, потому что на одно место может претендовать несколько десятков человек, так что устроитесь ли вы – большой вопрос», — добавляет Антон.


### **Курсы как средство повышения квалификации**


*Михаил Краев*, Менеджер проекта в ГородРабот.ру, считает, что курсы – идеальный вариант для тех, кто уже пишет код. «Курсы – оптимальная возможность изучить что\-то новое и понять, на что способен новый язык, познакомиться с его спецификой и синтаксисом. Я бы ещё посоветовал не бросаться сразу на платные курсы, а сначала попробовать бесплатные варианты обучения, чтобы сформировалась понимание, где используется тот или иной язык программирования, и нужен ли он будет тебе».


*Юлия Киселева*, руководитель отдела по работе с персоналом компании Galileosky, подчеркивает, что курсы – полезная штука для желающих переквалифицироваться. «Если вы, например, переучиваетесь (с тестировщика или с другого языка), зная основы, то курсы дадут отличный шанс попасть на начальные позиции и далее уже развиваться в конкретной компании».


### **«Быть в IT» не равно «быть программистом»**


Многих претендентов на место в IT привлекает не столько характер деятельности и суть задач, сколько… назовем это желанием быть сопричастным к индустрии, полной инноваций, умных людей и возможностей.


***Дмитрий Скрипкин*, директор по персоналу компании «Рексофт»**, по\-дружески протягивает руку представителям нетехнических профессий и напоминает, что отсутствие технического образования – не повод навсегда отказаться от идеи, как говорят, «войти в IT».


Дмитрий напоминает, что сегодня востребованы некоторые специальности, о которых раньше и не слышали или, по крайней мере, в их представителях не нуждались так остро, как сейчас, например, UX\-дизайнер или бизнес\-аналитик. «Вряд ли будет разумно стремиться именно в разработку, не имея технического образования или сопутствующей базы, – считает Дмитрий. – Скорее, имеет смысл найти близкое вам направление и переквалифицироваться. К примеру, экономист может достаточно просто стать бизнес\-аналитиком, статистик — специалистом по Data Science, менеджер любого направления — тестировщиком, графический дизайнер — UX/UI\-дизайнером, специалист из любой сферы, хорошо разбирающийся в своей отрасли и бизнес\-процессах своей компании, потенциально может стать руководителем проекта, и так далее». Для такой цели как раз и подойдут краткосрочные курсы. При этом подойти к их выбору стоит максимально прагматично. «Спросите совета у знакомых, работающих в этой сфере. Задайте вопрос о курсах HR\-специалистам IT\-компаний, спросите, есть ли возможность дальнейшей стажировки», — рекомендует HRD.


### **Кейс из жизни**


Рассказывает *Ольга Кутейникова*, директор по продуктам компании Digital Contact:  

«История с COVID выбросила на рынок огромное количество «новоявленных» программистов. Буквально на днях на проект потребовался JS\-разработчик. Мы, как обычно, опубликовали вакансию с требованием опыта от 3\-х лет, и началось… За пару дней мы получили более 500 откликов, из которых релевантных было только четыре кандидата. Остальные — это студенты, которые закончили курсы программистов от GeekBrains, Skillfactory, Яндекс.Практикум. Причем большая часть – те, кто вчера были сантехниками, крановщиками, продавцами. Много соискателей старше 35 лет, с внушительным опытом за плечами, но совершенно не связанным с IT. Конечно, мне, как профессиональному участнику IT\-рынка, печально смотреть, как продается иллюзия возможности вот так вот, за три месяца, стать программистом. Компании покупают не знание языка программирования, а опыт, мышление, которые приобретаются годами. Средний опыт программирования в нашей компании – 5\-6 лет. Минимальный релевантный опыт кандидата, которого мы готовы рассматривать – 3 года, при этом предпочтение всегда будет не в пользу фрилансеров. Если кандидат все это время фрилансил, делал сайты на WordPress или настраивал CRM, то такого кандидата мы не можем пригласить для реализации задач, поставленных перед компанией. Это просто финансово неэффективно. Единственное место, где может найти себе работу в качестве интерна такой кандидат – это крупные IT\-компании, которые готовы обучать, но нужно понимать, что деньги, которые такие компании готовы платить, будут ниже того, что человек с опытом мог бы получить, оставаясь в своей индустрии».


Кстати, по поводу фриланса. Есть мнение, что работа в статусе свободного художника – вовсе не зло, если направить усилия в правильное русло. Как и куда направлять, подсказывает Антон Немкин: «Вы можете браться за простые фриланс\-проекты с первых месяцев обучения. Денег вам это не принесет, но даст опыт, который потом вы сможете конвертировать в хорошую зарплату».


Закончить хочется цитатой Лютера Ежова о моменте, когда вы можете смело сказать, что вам удалось «войти в IT». «Что считать точкой входа в профессию? Для меня это выглядит так: начал зарабатывать кодом или твой код принимается крупными опенсорс игроками – значит, вошёл. Вопрос склада ума, характера».


**Источник: [статья на Habr](https://habr.com/ru/post/523564/)**


**Изображение: isak55/Shutterstock.com**



[Все новости](/news/ "Новости")[образование](https://www.reksoft.ru/blog/tag/образование/)**,** [советы](https://www.reksoft.ru/blog/tag/советы/)### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

