
## **Comnews: «Газпром нефть» поселила цифровую трансформацию в Новой Голландии**


**ПАО «Газ­пром нефть» от­кры­ло центр циф­ро­вой тран­сфор­ма­ции «Ци­фер­гауз». Бо­лее 300 сот­рудни­ков «Газ­пром неф­ти» на­чали ра­боту в Цен­тре, ко­торый объ­еди­няет кросс\-фун­кцио­наль­ные ко­ман­ды, ра­ботаю­щие над про­ек­та­ми в об­ласти про­мыш­ленной циф­ро­вой тран­сфор­ма­ции.**


По сообщению пресс\-службы, в центре цифровой трансформации «Цифергауз», расположенном в историческом здании «Дома 12» на острове Новая Голландия в Петербурге, начали работу более 300 сотрудников «Газпром нефти».


Деятельность «Цифергауза» направлена на поиск решений для изменения традиционных бизнес\-процессов и повышения их эффективности за счет применения передовых технологий. Основными проектами центра стали цифровые решения для поиска и освоения месторождений углеводородов, технологии удаленного управления бурением, промышленная автоматизация, роботизация логистики, а также управление арктическим флотом «Газпром нефти». В центре созданы девять лабораторий по искусственному интеллекту, управлению роботами и беспилотниками, 3D\-печати, тестированию новых сервисов, созданию промышленных гаджетов и датчиков телеметрии.


«Цифергауз» также стал штаб\-квартирой научно\-образовательного центра «Искусственный интеллект в промышленности», созданного «Газпром нефтью» совместно с администрацией Санкт\-Петербурга при участии СПбГУ, СПбПУ, ИТМО, ЛЭТИ и ГУАП. Его задачей является развитие когнитивных ИТ\-технологий и поддержка профессионального образования в этой сфере.


Для создания пространства нового центра в историческом здании «Дома 12» на острове Новая Голландия компания использовала технологии, которые позволили на треть улучшить энергоэффективность офисных помещений. В 2021 г. в «Цифергаузе» откроется общественное пространство, доступное для гостей Новой Голландии.


В пресс\-службе ПАО «Газпром нефть» сообщили, что реализация проекта заняла чуть больше года, включая этап проектирования. «Задача нового центра — объединить в одном технологическом пространстве кросс\-функциональные команды разработчиков, аналитиков и лидеров бизнес\-проектов, которые занимаются программами цифровой трансформации во всех направлениях деятельности «Газпром нефти». В регионах деятельности компании также развивается система центров инноваций, связанных с конкретными технологиями в области поиска, добычи и переработки углеводородов. Вместе с «Цифергаузом» они образуют единую цифровую экосистему, которая позволяет повышать эффективность бизнес\-процессов», — сказал представитель пресс\-службы ПАО «Газпром нефть».


По его словам, «Газпром нефть» рассматривает возможности дальнейшей коммерциализации на рынке успешных технологий и бизнес\-решений, разрабатываемых в «Цифергаузе». Руководителем нового центра является директор по цифровой трансформации «Газпром нефти» Андрей Белевцев.


Председатель правления компании «Газпром нефть» Александр Дюков рассказал, что «Цифергауз» — составная часть большого технологического кластера, который «Газпром нефть» развивает в Петербурге. «В городе действует уже более 10 наших инновационных центров, и вокруг каждого из них формируется экосистема партнеров из вузов, технологических компаний и стартапов. «Цифергауз» не станет исключением: здесь будут создаваться цифровые решения, в том числе в сфере искусственного интеллекта, которые смогут применяться как нами, так и в целом в нефтегазовой отрасли. Уверен, что эта работа внесет значимый вклад в достижение общей для нашей компании и администрации города цели — закрепление за Петербургом статуса технологической столицы российской промышленности», — объяснил Александр Дюков.


Руководитель направления «Нефтегаз и Энергетика» компании «Техносерва» Дмитрий Серегин отмечает, что многие крупные компании идут по пути формирования собственных центров цифровой трансформации и ИТ\-блоков, «Газпром нефть» не является исключением. «Очевидным преимуществом подобного подхода является удержание необходимых компетенций внутри периметра компании и потенциально — получение тем самым конкурентных преимуществ. Однако в то же время компании нередко приходится самостоятельно проходить путь развития компетенций, уже приобретенных специализированными компаниями или системными интеграторами, что приводит к необходимости осуществления крупных инвестиций», — считает Дмитрий Серегин.


По его словам, подобные программы уже активно развиваются, и пока нет никаких очевидных предпосылок к их замедлению. «Оценивая сферы или отрасли, можно уверенно заявить, что современный уровень развития бизнеса требует в первую очередь оптимизации бизнес\-процессов, ускорения принятия управленческих решений, максимально быстрого внедрения новых технологий. А это невозможно без реализации программ цифровой трансформации — вне зависимости от отрасли. Пример «Газпром нефти» встает в один ряд с подобными программами, реализуемыми крупнейшими российскими компаниями», — заявил Дмитрий Серегин.


**Исполнительный директор компании «Рексофт» Евгений Минеев** подчеркивает, что сегмент ТЭК — это одна из ведущих отраслей российской экономики. По его словам, все игроки этого рынка самым серьезным образом занимаются задачами цифровизации. Причем переход в диджитал затрагивает буквально все: бизнес\-процессы взаимодействия внутри, с подрядчиками и клиентами. «В отрасли хотят автоматизировать все сферы, где можно максимально исключить человеческий труд. Именно эти задачи задекларированы как основные для центра «Цифергаузер». «Рексофт» является одним из партнеров экосистемы «Газпром нефть». На мой взгляд, у них происходит серьезная работа по цифровой трансформации бизнеса. В тот момент, когда началось наше сотрудничество, лет пять назад, это была классическая большая компания: строгий и солидный стиль, как в интерьере офисов, так и в дресс\-коде, и даже в сроках запуска проектов. Но главное изменение, связанное с запуском в компании программы цифровой трансформации, — не в том, что там появилось больше сотрудников, похожих на айтишников внешним видом и манерой общения. Там воцарилась живая атмосфера стартапа, в которой запускаются новые сервисы, многое они разрабатывают полностью сами или же управляют проектами. Изменения произошли в рекордно короткие сроки. А мы стали одним из партнеров, принимавших участие в процессе создании такого Agile\-центра», — сообщил Евгений Минеев.


По оценке специалиста, «Газпром нефть» — одна из крупнейших компаний страны, обладающая серьезными ресурсами для самостоятельного проведения курса на цифровую трансформацию. «Компаниям меньшего масштаба очень непросто реализовать такие изменения изнутри, собственными силами. «Рексофт» знает это по опыту работы со своими заказчиками из других отраслей и предлагает такую услугу внешнего цифрового консалтинга. Во многих случаях изменения проще провести при участии партнера, который выступает неким катализатором, драйвером, помогающим организации обрести новое видение способов ведения деятельности. А дальше уже вопрос полностью находится в зоне ответственности менеджмента компании: поддерживать новые процессы, анализировать результаты, изменяться дальше», — объяснил Евгений Минеев.


**Источник:** [статья на COMNEWS](https://www.comnews.ru/content/213336/2021-03-02/2021-w09/gazprom-neft-poselila-cifrovuyu-transformaciyu-novoy-gollandii)


**Изображение: Karolis Kavolelis/Shutterstock.com**


[Все новости](/news/ "Новости")[цифровая трансформация](https://www.reksoft.ru/blog/tag/цифровая-трансформация/)**,** [Цифровизация](https://www.reksoft.ru/blog/tag/цифровизация/)


### ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

