
## **Пресс\-конференция РУССОФТ. Индустрия разработки ПО — оценка результатов 2019, вызовы и перспективы 2020**



**27 февраля в пресс\-центре ТАСС состоялась пресс\-конференция РУССОФТ, в ходе которой были озвучены результаты прошедшего года в ИТ индустрии и затронуты проблемные вопросы импортозамещения и цифровизации, меры государственной поддержки ИТ индустрии, перспективы развития отрасли в связи с изменениями в составе Правительства.**


Спикеры мероприятия – первые лица компаний ***Get******m******obit, EPAM Systems, Консорциум «Кодекс», ГК «Нетрика», «Рексофт», «СёрчИнформ», Sibedge, First Line Software*** высказались за продление льготы по оплате страховых взносов, выдвинутое от лица Ассоциации РУССОФТ, прокомментировали меры по поддержке экспорта ПО и услуг по его разработке, рассказали об основных проблемах и трендах индустрии, выступили с предложениями для нового Правительства.


![«Рексофт» принял участие в пресс-конференция РУССОФТ. Виталий Баланда](https://sun9-49.userapi.com/c856124/v856124218/1ff901/a1fdUk_KvlM.jpg "«Рексофт» принял участие в пресс-конференция РУССОФТ. Виталий Баланда")

фотограф: Олеся Тарасова


Впервые свою позицию представили недавно созданные ***комитеты РУССОФТ:*** по импортозамещению, сервисной индустрии, информационной безопасности, подготовке и повышению квалификации кадров, которые в дальнейшем будут продвигать организованную позицию ИТ сообщества на федеральном и региональном уровнях.


Открыл мероприятие ***Валентин Макаров***, ***президент «РУССОФТ»***, выразив надежду на изменение сложившейся ситуации в ИТ индустрии в связи с приходом в Правительство руководителей, хорошо знающих индустрию и понимающих потенциал взаимодействия с отраслевыми Ассоциациями. Он отметил наличие противоречий в организации гос. управления ИТ\-индустрией, что приводит к торможению импортозамещения ПО, явному снижению мер поддержки экспорта ПО и услуг по его разработке, к дестимулированию ИТ\-бизнеса участвовать в повышении квалификации и переподготовке кадров — как для самой индустрии, так и для всех секторов экономики, переживающих период цифровой трансформации.  Макаров рассказал о создании комитетов РУССОФТ, при этом отметил важность такого направления работы РУССОФТ, как   поддержка и развитие сегмента компаний в кибербезопасности.


Комментируя работу властей, модератор подчеркнул разницу между принципами формирования государством рабочих групп Программы «Цифровая экономика» и работой государства с отраслевыми Ассоциациями: «Собирая рабочие группы на добровольной основе, невозможно объединить всех представителей индустрии… Ассоциации же — это объединение компаний, в котором представлены все регионы, все сектора бизнеса, в котором есть утвержденные сообществом  процедуры выработки оптимальных решений».


Заканчивая выступление, Валентин отметил: «Уникальность настоящего момента в том, что с новым составом Правительства мы можем вступить в диалог с государством, изменить порядок общения, и это принесет реальные плоды — как для реализации программ государства по Цифровой трансформации, так и для самой индустрии».


***Виталий Баланда,*** ***директор по инновациям «Рексофт» и координатор комитета по импортозамещению РУССОФТ,*** рассказал, как меняется политика импортозамещения в России. Виталий сделал краткий обзор препятствий на стороне потребителей и производителей отечественного ПО. По мнению эксперта, основные проблемы возникают на уровне взаимодействия спроса и предложения на рынке разработки российского программного обеспечения. «Клиенты беспокоятся о проектных и продуктовых рисках, связанных с переходом на альтернативное ПО, о дополнительных расходах. Есть и психологический фактор: люди привыкли работать в определенных программах. Разработчики же сталкиваются с тем, что достаточно сложно инвестировать в программное обеспечение, не понимая перспектив спроса, кроме того, сам этот процесс весьма капиталоемкий. У некоторых разработчиков недостаточно финансовых ресурсов, следовательно, получается замкнутый круг».


![Пресс-конференция Руссофт. Виталий Баланда](https://sun9-12.userapi.com/c856124/v856124218/1ff8f8/614xDHA278M.jpg "Пресс-конференция Руссофт. Виталий Баланда")

фотограф: Олеся Тарасова


Виталий Баланда озвучил четыре основных направления действий комитета по импортозамещению РУССОФТ. Первое направление — уход от точечной цифровой трансформации и постепенное движение отрасли к формированию полностью совместимых пакетных решений; второе — Customer Development — вовлечение клиентов в формирование требований и лицензионной политики для таких пакетов. Следующим важным пунктом Виталий выделил появление компаний\-интеграторов нового типа, которые могли бы предоставлять мультивендорную поддержку пакетов по принципу «единого окна». И последние — это создание механизмов взаимодействия с сообществом со стороны регуляторов, выработка общих механизмов проектного инвестирования, создание механизмов страхования проектных рисков.


***Сергей Тихомиров, президент Консорциума «Кодекс»,*** посвятил свое выступление переходу отечественной промышленности на цифровые рельсы. Сергей уверен, что возможности цифровизации в России совсем не уступают Китаю и даже США. У российских IT\-разработчиков сегодня есть, что предложить отечественному промышленному рынку. Нужно только, чтобы предприятия начали активнее обращаться к цифровым технологиям, не боялись внедрять у себя программные решения, автоматизирующие их внутренние бизнес\-процессы. И хотя данный процесс требует времени, это, несомненно, даст прекрасный экономический эффект и ускорит развитие российской экономики.




«Мы считаем, что цифровизация в области создания и управления нормативной документации должна быть тесно связана с переходом к цифровым стандартам. Цифровой стандарт – не просто документ в электронном виде – это сложная информационная система, которая дает возможность представлять этот стандарт в разных форматах. Для чтения человеком – это может быть текст.  Для работы в конструкторских системах и для передачи в системы проектирования — цифровые модели, соответствующие документу стандарты (например, видео и т.д.). Это могут быть и числовые параметры, которые в дальнейшем могут применяться другими автоматизированными системами, в том числе без посредничества человека. Чтобы ими нужна система управления требованиями. (СУТр). Без такой системы нашей промышленности будет очень трудно встать на цифровые рельсы. Скорее всего, даже невозможно.


Если мы говорим о цифровизации в целом, я отмечу следующее. Наша IT\-отрасль довольно развита. У нас в стране много компаний, работающих на Россию, и много тех, кто работает на зарубежные предприятия. В России возможности цифровизации не уступают возможностям Китая и даже США. Наша главная задача — внедрять цифровые технологии достаточно широко, чтобы обеспечить российской промышленности максимально эффективный переход на цифровую платформу.  Это, несомненно, даст хороший эффект и ускорит развитие российской экономики».


***Лев Матвеев, председатель совета директоров «СёрчИнформ» и координатор комитета по информационной безопасности РУССОФТ,*** поделился результатами [исследования уровня информационной безопасности в компаниях РФ и СНГ](https://searchinform.ru/research-2019/) по итогам 2019 года. Отметил главные «болевые точки»: «В даркнете сегодня можно получить информацию о любом человеке. Можно купить выписки с банковских счетов, истории болезни, ИНН, информацию об уплате налогов, какая недвижимость принадлежит и т.д».


По мнению Льва Матвеева, информационная безопасность – это то направление, где Россия имеет шансы «быть впереди планеты всей», т.к.  российские ИБ\-решения сильнее импортных.


В рамках комитета по информационной безопасности РУССОФТ Матвеев планирует выйти с предложением для нового Правительства о создании единого органа обеспечения информационной безопасности в рамках государства – министерства, федеральной службы, агентства. «У нас есть средства, чтобы за год\-полтора решить проблему с даркнетом и сливами на государственном уровне. «СёрчИнформ» готова делиться методиками и совместно с РУССОФТ проводить просветительскую работу. Если из затрат на цифровизацию хотя бы 5\-7% выделять на информационную безопасность, то проблема слива массового слива данных просто исчезнет», – резюмирует Лев Матвеев.


***Александр Калинин, CEO Sibedge и координатор комитета по сервисной индустрии,*** посвятил выступление развитию сервисного рынка, и возникающим в связи с этим угрозам и возможностям для цифровой экономики России. По его мнению, структура российского IT рынка создала неравнозначные условия для сервисных и продуктовых компаний. Изначально импортозамещение рассматривалось как создание отечественного ПО и активно стимулировали продуктовую разработку.


Однако «ключевым инструментом цифровизации до сих пор являются услуги по разработке. Большая часть экспорта отечественного ПО – это услуги», — подчеркивает эксперт. Получается, что Правительство ставит задачу по росту цифровой экономики, но не создает для него рыночной инфраструктуры, в основном поддерживая продуктовые компании. И только для них есть возможность не платить НДС с продажи лицензий. Фактически эти компании имеют дополнительную возможность в части самофинансирования своих разработок.


В итоге мы видим, что компании, достигшие потолка УСН, вынуждены уходить в другие страны, провоцируя отток капитала и кадров. Поэтому сейчас новая задача, которая обеспечит цифровую трансформацию — это выравнивание условий между сервисными и продуктовыми компаниями, что позволит создать инфраструктуру для дальнейшего роста внутри страны.


***Владимир Литошенко, старший вице\-президент First Line Software***, продолжил выступление от сервисных компаний и рассказал про экспортный потенциал российских разработчиков. «Цифровизация двигается тем, что все наконец\-то поняли: данные – то золото, которое в цене только будет расти, и история про даркнет это только подтверждает. Данные становятся основной ценностью, те, кто работает с ними, получают уникальные конкурентные преимущества. Среди госструктур первыми это поняли ФНС. То же происходит в бизнесе. На примере ритейла: активно инвестируют в цифровизацию, в диджитал\-маркетинг, — именно это дает движущую силу». First Line Software не пользуется поддержкой государства при работе на экспорт. «Часто лучше прийти на новую землю и говорить, как бизнес с бизнесом. Важный шаг для тех компаний, кто хочет начать экспансию за рубеж – это иметь локальные представительства на рынке, знать особенности ведения бизнеса», — комментирует Владимир.


***Артак Оганесян, заместитель генерального директора*** ***EPAM Systems,*** посвятил свое выступление итогам года для российского рынка ИТ\-услуг и разработки ПО, проектам в сфере цифровой экономики и их влиянию на развитие рынка ИТ. Артак поддержал предложения Валентина Макарова и Александра Калинина по созданию равных условий по налогообложению для производителей лицензионного ПО и для разработчиков заказного ПО. Сейчас и без того в рамках сервисных контрактов компания\-разработчик на протяжении многих месяцев несет все затраты по созданию ПО для своих заказчиков, в том числе для крупных организаций из коммерческого и госсектора, и получает оплату только после прохождения приемо\-сдаточных испытаний и прочих условий.


Артак также отметил, что за последние 2\-3 года цифровая трансформация пришла в реальный сектор. «На предприятиях металлургии, машиностроения, обрабатывающей промышленности идут проекты по вендрению цифровых технологий, связанных с IoT, использованию датчиков и сенсоров для монторинга и контроля процессов производства, созданию «цифровых двойников». Еще один приоритет для многих российских компаний – это работа с данными. Искусственный интеллект, машинное обучение, продвинутая аналитика и решения Big/Long Data и Data Virtualization становятся технологиям, которые меняют правила игры на рынке и содают новую экономическую реальность. Кроме того, с участием госкомпаний и регуляторов сейчас реализуются проекты по созданию федеральных цифровых экосистем, у которых почти нет аналогов на мировом рынке. Но собирая и обрабатывая большое количество данных, системы становятся уязвимыми с точки зрения безопасности и граждан, и бизнеса, и страны в целом. Поэтому очень важным направлениям остается кибербезопасность».


Артак подтвердил кадровую проблему в ИТ индустрии и рассказал о том, что компания EPAM Systems активно инвестирует в обучение специалистов, создает лаборатории в вузах, делает развивающие детские программы: «если сегодня мы эти кадры не подготовим, завтра их у нас не будет».


**Мария Рукавишникова, CEO Getmobit,** оценила состояние и возможности малого инновационного бизнеса с учетом собственного опыта. По ее мнению, цифровая трансформация «накрыла» практически все отрасли экономики и стала хорошим поводом «перетряхнуть» устоявшийся порядок на локальном рынке. Государственные и корпоративные заказчики диктуют такие требования к реализации, что выполнить их прежними технологиями и темпами уже не получится.


Поэтому логично появление новых игроков на ИТ\-рынке –стартапов, готовых предложить технологически сложные продукты быстро с минимальными издержками. Явным трендом Мария считает новый формат кооперации небольших продуктовых компаний и создания экосистем на базе комплементарных технологий. «Драйверами такого формата кооперации выступают две вещи: спрос со стороны рынка на завершенные решения конкурентоспособного качества и желание стартапов сократить время «go\-to\-market», — комментирует Мария.


Мария озвучила тренд на кооперацию стартапов с платформами технологических лидеров в направлении коммерческой реализации совместных проектов. И привела пример совместного кейса с компанией Ростелеком для Федерального Казначейства. Мария солидарна с общим мнением экспертов о том, что льготы по страховым взносам необходимы всем продуктовым разработчикам, создающим интеллектуальную стоимость. А для малого бизнеса данная мера поддержки особенно критична. Именно налоговые преференции дают возможность выплачивать конкурентоспособные заработные платы сотрудникам на одном рынке с ИТ\-гигантами.


Также Мария поднимает важный вопрос финансовой дисциплины в проектах с участием малых компаний. «Большие компании позволяют себе «вольности» в работе с «малышами». Включение в ФЗ о закупках мер дополнительной административной ответственности за нарушение обязательств перед МСП, действительно могло бы улучшить ситуацию и помочь на старте молодым игрокам», \-резюмирует спикер.


**Алексей Дворецкий, руководитель направления обучения и развития ГК «Нетрика»,** в своем выступлении поднял уже много раз звучавший в течение пресс\-конференции вопрос подготовки кадров для ИТ\-индустрии.


Цифровая трансформация обостряет кадровый вопрос. Нужны не только разработчики для ИТ\-индустрии, нужны люди, которые будут работать с ИТ\-решениями на местах. Кадровый голод подогревается всеми отраслями экономики. На сегодня от 540 тыс. человек (по оценке РУССОФТ) до 800 тыс. человек (по оценке BCG) заняты в индустрии разработки ПО. По данным BCG к 2025 году мы будем наблюдать кадровый дефицит в 1 млн. человек, по данным ФРИИ к 2027 году — уже 2 млн.


Ключевыми источниками пополнения кадров, по словам Алексея, являются: выпускники вузов, приезжие из других стран, служащие ИТ\-департаментов из других отраслей экономики.


«ИТ\-компании не могут надеяться целиком на систему высшего образования, многие предлагают свои инициативы. Поэтому важно поощрять приход в систему высшего образования большего количества практиков, выделить меры поддержки для преподавателей, которые совмещают преподавание и работу в высокотехнологичных компаниях. Следует поддержать финансово инициативы компаний, которые имеют собственные учебные центры и готовят студентов не только для себя», — подчеркивает эксперт.


Ключевые направления работы кадрового комитета РУССОФТ на 2020 Алексей обозначил как: наведение мостов между ИТ\-индустрией и ведомствами и министерствами, курирующими подготовку кадров; работу с компаниями, готовыми включаться в проектную деятельность и налаживать взаимодействие по стажировкам и практикам; синхронизацию активности с другими ИТ ассоциациями.



[Все новости](/news/ "Новости")
### ЕЩЕ ПУБЛИКАЦИИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/08/R_Danilina_966x724.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)## [Галина Данилина, Рексофт: «Бизнес ожидает от маркетинга активного участия в исследовании рынка и поиске новых ниш»](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)

10\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/10/reksoft-group-marketing-interview/) 

 


 

