
# Деловой Петербург: Валютный контроль ограничивает амбиции IT\-бизнеса


**IT\-компании почувствовали небольшое облегчение после отмены обязательной репатриации выручки от внешней торговли. Но валютный контроль по\-прежнему тормозит развитие экспорта.**


На излишне строгие правила валютного контроля компании из сферы IT жаловались неоднократно. Под контроль попадают любые предприятия, которые продают свои продукты на внешнем рынке и взаимодействуют с иностранными партнерами. По поручению государства его осуществляют агенты валютного контроля (АВК), в основном уполномоченные банки. Контроль призван подтвердить, что компании ведут свою деятельность законно, не отмывают деньги, не продают запрещенные товары и т. д.


Главная сложность в том, что исполнитель не может сразу получить средства, которые ему переводит зарубежный партнер. Валютная выручка должна пройти процедуру так называемой репатриации. Деньги поступают на транзитный счет банка, а к предпринимателю попадают после прохождения валютного контроля. В зависимости от суммы сделки компания должна предоставить АВК тот или иной пакет документов (код операции, акт, счет или полный контракт). Причем сделать это необходимо в течение 15 рабочих дней с момента поступления средств на транзитный счет. Чаще всего компании испытывают сложности с соблюдением этих сроков.


###### **Хорошо, но мало**


С 1 июля 2021 года в силу вступили изменения в закон 173\-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле». Теперь для несырьевого и неэнергетического экспорта разрешается зачислять средства в иностранной валюте по внешнеторговым договорам напрямую на банковские счета за границей, минуя уполномоченные банки. В частности, эти изменения касаются контрактов для экспорта результатов интеллектуальной деятельности и связанных с ними работ и услуг, оплаченных в иностранной валюте. Сюда относятся и услуги по разработке ПО.


**Финансовый директор «Рексофт» Елена Шумеева** отмечает, что в ее компании уже ощутили первые результаты изменений.



> Раньше невозврат валютной выручки в РФ грозил компаниям существенными штрафами. Теперь, в связи с отменой необходимости возвращать выручку именно за услуги по разработке ПО, эти штрафы сняты», — констатирует она.


Однако этих мер явно недостаточно. Эксперты отрасли в один голос говорят, что система валютного контроля нуждается в более серьезном реформировании. О том, что IT\-компаниям необходимо создать условия, соответствующие их запросам, в июне говорил глава Минцифры Максут Шадаев (в ходе IT\-завтрака, состоявшегося в рамках ПМЭФ). По мнению министра, смягчение валютного контроля является одним из пяти приоритетных направлений поддержки отрасли. Еще четыре проблемы, которые сейчас активно обсуждаются властями и бизнес\-сообществом: кадровый голод, стимулирование спроса, выравнивание условий между российскими и иностранными компаниями и наращивание экспортного потенциала российских компаний.


###### **Особый менталитет**


Первоначально цель валютного контроля была благородной: предотвратить мошеннические действия, не дать компаниям уйти от налогов. Однако, как указывают предприниматели, нередко обязательства по исполнению нормативов тормозят развитие. Особенно это актуально для тех, кто работает на глобальных рынках.


Компания Nexign работает с партнерами из стран Ближнего Востока и Африки, для которых задержка платежей входит в понятие нормы. Генеральный директор Nexign Игорь Горьков отмечает, что здесь все дело в особенности менталитета и восприятия времени.


«Пример: клиент из Мавритании должен оплатить очередной этап контракта к 1 сентября. Если по каким\-то причинам он не укладывается в заявленные сроки, то по российскому законодательству именно мы — поставщик — оказываемся под угрозой штрафа, который в отдельных случаях может составлять до 70\-100% от суммы дебиторской задолженности. Клиент это знает, поэтому, прежде чем подписать документ о продлении сроков оплаты, может требовать предоставления скидки. Таким образом, мы можем потерять деньги дважды: не получив ожидаемую сумму от клиента и за счет штрафа. Санкции предусмотрены и для российских потребителей, заказывающих крупные партии товара за рубежом и не получивших вовремя уже оплаченный груз», — приводит он конкретные примеры.


Разумеется, такие условия работы усложняют ведение бизнеса для экспортеров и импортеров. Компании вынуждены тратить дополнительные ресурсы на администрирование процесса, любые валютные операции для них — это источник дополнительных рисков.


Когда эта тема обсуждалась на ПМЭФ, Игорь Горьков отмечал, что в случае смягчения валютного контроля компаниям будет легче работать на внешних рынках. Любые послабления, по его мнению, могут положительно сказаться на экспорте отечественного ПО. Он предлагал ввести льготный период 6 месяцев после наступления срока платежа, чтобы у поставщика была возможность уладить все вопросы с клиентом.


###### **Вечный вопрос**


Эксперты многократно отмечали, что экспорт в сфере IT должен быть в приоритете. По данным Gartner, объем мирового IT\-рынка составляет $4,1 трлн. На долю России приходится всего лишь около 0,6%. По данным IDC, в 2020 году российский рынок вырос на 14%, до 1,833 трлн рублей. Но этого все равно мало.


**Председатель НП «Руссофт» Валентин Макаров** подтверждает, что обычно проблемы с исполнением зарубежными клиентами своих обязательств связаны именно с задержками оплаты уже выполненной работы под разными предлогами. «Это нормальный процесс, но он приводит к тому, что законопослушные российские компании мало того, что не получают уже заработанные средства от иностранных партнеров, так еще и подвергаются рискам наложения штрафов и уголовного преследования со стороны российского государства», — говорит он.


За нарушения, связанные с валютным контролем, IT\-компаниям могут грозить штрафы: например, за срыв сроков валютного контроля организации могут потерять 5\-50 тыс. рублей. Если деньги пришли позже, чем прописано в договоре, штраф составляет 1/150 от ставки рефинансирования ЦБ за каждый день просрочки. К штрафам приводят также ошибки и опечатки в документах.


НП «Руссофт» занимается выстраиванием диалога между IT\-бизнесом и властью. Валентин Макаров рассказал корреспонденту «ДП», что с начала года они совместно с рабочей группой по поддержке экспорта при Российском союзе промышленников и предпринимателей (РСПП) неоднократно обращались в разные инстанции с предложениями кардинального решения проблемы валютного контроля.



> В результате ЦБ и Минфину каждый раз удавалось понизить градус обсуждения и отбиться от требования отмены валютного контроля, заменив его на снижение порога (объема сделки или срока возврата валютной выручки), за которым должны следовать штраф или уголовное наказание. После обсуждения темы на ПМЭФ в правительстве тоже поднимали этот вопрос. Но пока воз и ныне там», — указывает Макаров.


**Источник: [Деловой Петербург](https://www.dp.ru/a/2021/08/11/Postavshhik_platit_dvazhdi)**


**Фото: [Ibrahim Boran/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/YVnvtMA2mok)**


ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

