
# ComNews: Мобилизация обойдет стороной специалистов связи и ИТ










Спе­циа­лис­ты сфе­ры ИТ, свя­зи и ме­диа по­лучат от­сроч­ку от мо­били­зации. Иг­ро­ки рын­ка от­ме­тили, что пра­витель­ство пос­та­вило пе­ред от­раслью ам­би­циоз­ные за­дачи по обес­пе­чению им­порто­неза­виси­мос­ти, а необ­хо­димые рын­ку ре­шения час­то соз­дают­ся не­боль­ши­ми ко­ман­да­ми в 10\-20 сот­рудни­ков, вы­паде­ние да­же 1\-2 из них мо­жет серь­ез­но от­ра­зить­ся на ка­чес­тве ра­боты.Представители департамента информации и массовых коммуникаций Минобороны сообщил о том, что для обеспечения работы отдельных высокотехнологических отраслей, а также финансовой системы Российской Федерации принято решение о непривлечении на военную службу в рамках частичной мобилизации граждан с высшим образованием по соответствующим специальностям и направлениям подготовки. К ним относятся граждане, работающие в аккредитованных организациях, осуществляющих деятельность в области информационных технологий и задействованным в разработке, развитию, внедрению, сопровождению и эксплуатации решений в области информационных технологий и обеспечения функционирования информационной инфраструктуры. Также сотрудники операторов связи, задействованные в обеспечении устойчивости, безопасности и целостности функционирования сооружений связи, центров обработки данных, а также средств и линий связи общего пользования. «Граждане, работающие в системообразующих организациях в сфере информации и связи, а также их взаимозависимых лицах, которые являются учредителем и (или) редакцией и (или) издателем зарегистрированного средства массовой информации и (или) вещателем телеканала, радиоканала и задействованных в производстве и (или) распространении продукции средств массовой информации. Кроме того, от мобилизации освобождаются сотрудники, работающие в организациях, обеспечивающих стабильность национальной платежной системы и инфраструктуры финансового рынка, управление банковской ликвидностью, наличное денежное обращение», — заявили представители Минобороны. По их словам, основанием для освобождения от привлечения граждан к призыву на военную службу по мобилизации будут считаться списки граждан, представляемые руководителями соответствующих организаций по установленной форме в генеральный штаб ВС РФ.Минцифры поддерживает решение Минобороны о предоставлении права на отсрочку от мобилизации для сотрудников приоритетных высокотехнологичных отраслей экономики. По словам представителей пресс\-служба Мнцифры, отсрочка от частичной мобилизации позволит обеспечить устойчивое функционирование объектов критической информационной инфраструктуры, гарантировать стабильное и безопасное предоставление цифровых сервисов, обеспечить оперативное информирование населения страны и простимулировать появление новых российских разработок, необходимых для ускоренной замены используемых зарубежных решений, в том числе на предприятиях ОПК.Минцифры разъяснило, что если сотрудник аккредитованной ИТ\-компании, соответствующий требованиям отсрочки, уже получил повестку, ему при личной явке в военкомат рекомендуется взять с собой дополнительно для предъявления оригинал или заверенную копию трудового договора, диплом о профильном высшем образовании, выписку из реестра о госаккредитации работодателя, заверенную гендиректором, справку с места работы, подписанную гендиректором о том, что сотрудник задействован в разработке, развитии, внедрении, сопровождении и эксплуатации ИТ\-решений или в обеспечении функционирования информационной инфраструктуры. Если же сотрудник оператора связи, соответствующий требованиям по отсрочке, получил повестку, ему необходимо взять с собой все тоже самое (кроме выписки из реестра), плюс копию выданной работодателю лицензии об осуществлении деятельности в области оказания услуг связи, заверенную гендиректором компании. «Если специалист соответствует критериям отсрочки от мобилизации, но получил отказ, он должен получить в организации пакет документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью генерального директора, и направить пакет документов в Минцифры на адрес help@digital.gov.ru. Минцифры обработает полученные документы и направит их в Минобороны», — рассказали представители Минцифры.Министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Максут Шадаев считает, что решение Минобороны о непривлечении на военную службу в рамках частичной мобилизации сотрудников отрасли информационных технологий, связи и массовых коммуникаций обеспечит стабильную работу национальной инфраструктуры предоставления гражданам телекоммуникационных и цифровых сервисов. «Гарантировать оперативную доставку и распространение общественно значимого контента. Также это сохранит и нарастит темпы разработки отечественных ИТ\-решений, которые в обозримой перспективе должны заменить используемые зарубежные технологии», — заявил глава Минцифры.Пресс\-служба совета при президенте по правам человека (СПЧ) сообщает, что глава ведомства Валерий Фадеев направил письмо в адрес министра обороны Сергея Шойгу, в котором попросил урегулировать проблемы, связанные частичной мобилизацией. Среди прочего он отметил, что «бронь» (отсрочка от мобилизации) должна распространяться не на всех ИТ\-специалистов, а на тех, кто работает с технологиями военного и двойного назначения, обеспечивает работу критической информационной инфраструктуры и системообразующих компаний, в том числе в сфере промышленности. «Что касается «брони»: почему сразу выгородили всех айтишников? Чем они нужнее в тылу, чем токари? Программисты бывают разными – разрабатывают игры или принимают ставки в букмекерских конторах», — заявил он.Пресс\-служба Минцифры заявила о том, что ведомство не поддерживает предложения главы совета по правам человека о предоставлении отсрочки в рамках частичной мобилизации только сотрудникам в сфере информационных технологий, работающим с технологиями военного назначения. «С учетом введенных ограничений на импорт зарубежных ИТ\-решений необходимо в ускоренном режиме обеспечить появление российских конкурентных аналогов во всех значимых нишах. Это вопрос обеспечения технологического суверенитета. Сложно себе представить реальную безопасность, если мы по\-прежнему в отдельных сферах будем зависеть от технологий недружественных нам стран. Напоминаю, что в рамках принятого Минобороны решения не призываются в рамках частичной мобилизации только сотрудники аккредитованных ИТ\-организаций, имеющие соответствующее высшее образование. При этом эти сотрудники должны непосредственно участвовать в разработке и поддержке ИТ\-решений. Это гарантирует точечную и фокусную поддержку», — сказал Максут Шадаев.
**Генеральный директор компании «Рексофт», член правления «Руссофт» Александр Егоров** отмечает, что правительство поставило перед ИТ\-отраслью амбициозные задачи по обеспечению импортонезависимости.



> «Специфика ИТ\-рынка такова, что необходимые рынку решения могут создаваться в том числе небольшими командами в 10\-20 сотрудников. Выпадение даже 1\-2 ключевых сотрудников может серьезно отразиться на качестве работы такой команды, и тем самым поставить под вопрос своевременную реализацию проектов. Учитывая вышесказанное, меры, принятые правительством по исключению из мобилизации сотрудников ИТ\-компаний, очень своевременные, тем более, что они в массе своей не являются наиболее подготовленными и востребованными военными специалистами», — считает он.


Представители пресс\-службы Positive Technologies отмечают, что заявление Минобороны о предоставлении права на отсрочку от мобилизации для сотрудников приоритетных высокотехнологичных отраслей экономики распространяется и на сотрудников их компании. «Все необходимые дальнейшие действия мы предпринимаем в установленном законом порядке», — сообщили они.



**Источник: [ComNews](https://www.comnews.ru/content/222320/2022-09-26/2022-w39/mobilizaciya-oboydet-storonoy-specialistov-svyazi-i-it)**


**Фото: [Filip Andrejevic/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/1LTunOck3es)**











ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

