
# HR\-tv: Человек\-бренд


#### Каким должен быть амбассадор компании










Современным миром правят социальные технологии. Лайки и фолловеры сегодня уже не «что\-то на молодёжном», а реальные KPI для маркетинговых команд. От узнаваемости бренда и лояльности к нему напрямую зависит успех компании и её капитализация.


Этот тренд затронул и HR. Конкуренция на рынке растёт: чтобы привлечь и удерживать талантливых сотрудников, необходимо инвестировать в развитие своего HR\-бренда и грамотно транслировать корпоративную культуру компании на внешнюю аудиторию. В этом компании могут помочь бренд\-амбассадоры.













Кто это такие и как растить их внутри компании, рассказывает







![](https://leonardo.osnova.io/8d3099f7-c975-5eb5-942a-32345e143e4e/-/preview/300/-/format/webp/)

**Елена Левина, ведущий менеджер по персоналу ИТ\-компании «Рексофт»**.




 


 


 


Изначально термин «бренд\-амбассадор» («амбассадор бренда», «посол бренда») возник в маркетинговой среде и относился к продвижению продукции компании. Однако сейчас это словосочетание всё чаще можно услышать в сфере HR.



#### В чём состоят задачи амбассадора HR\-бренда?




* **Повышение узнаваемости компании на рынке труда**


Ключевая миссия амбассадора – знакомить окружающих с компанией и презентовать её культуру и ценности, в том числе собственным примером. Зачастую компания ассоциируется с конкретным человеком: с руководителем или наиболее яркими и заметными спикерами. Также эта функция реализуется через личные социальные сети и блоги, где вы можете наблюдать за компанией изнутри, глазами её сотрудника.


 




* **Привлечение новых, близких по ценностным установкам сотрудников**


Одна из характеристик бренд\-амбассадора – его лояльность ценностям и корпоративной культуре компании. Очевидно, что он притягивает к себе людей со схожими установками и отношением к работе. Поэтому гораздо выше шанс, что пришедшие в компанию благодаря амбассадору кандидаты успешно пройдут не только собеседование, но и адаптацию.


 




* **Удержание сотрудников в компании через ощущение сопричастности**


Зачастую амбассадоры помогают не только привлекать, но и удерживать персонал компании через ощущение сопричастности. Ещё 1960\-70\-х гг. польский социолог Анри Тэшфел разработал теорию социальной идентичности. Согласно этой теории, человек осознаёт себя в обществе через отнесение к определённой социальной группе. Причисляя себя к успешной компании, к коллективу профессионалов, человек формирует так называемую «позитивную социальную идентичность»: ощущает себя более благополучным и востребованным.



#### Кто может быть амбассадором HR\-бренда?



* **Сотрудники компании**



Конечно, основные рупоры HR\-бренда – это сотрудники компании. Они могут представлять компанию формально: например, выступая спикерами на внешних мероприятиях или проводя переговоры с партнёрами. Cотрудники «Рексофт» регулярно презентуют компанию на конференциях и митапах, участвуют в различных премиях и отраслевых мероприятиях и даже выступают в качестве преподавателей на ИТ\-курсах и в вузах.


Однако не стоит забывать и о «неформальных» каналах коммуникаций. Сегодня каждый обладатель смартфона – уже немножко блогер и бренд\-амбассадор.


 




* **Родственники и друзья сотрудников**




Казалось бы, причём здесь близкие сотрудников? Тем не менее, они являются важным звеном в цепочке распространения информации. Например, могут похвастаться, какой удобный у мужа график работы или какую успешную карьеру построила в компании сестра. А могут, наоборот, пожаловаться на задержки выплат или слабый соцпакет. Поэтому важно регулярно держать руку на пульсе и проверять настроения в коллективе.


 




* **Бывшие сотрудники компании**




Неочевидная, но крайне значимая категория. Сохранение хороших отношений при «расставании» — инвестиция в позиционирование компании на рынке. Лояльный сотрудник не только сохранит приятные воспоминания о работе, но и будет в дальнейшем рекомендовать вакансии знакомым.


Например, в «Рексофт» говорят, что бывших сотрудников не бывает. По статистике, около 15% наших сотрудников возвращаются к нам, мотивируя это интересными задачами и отличной атмосферой в коллективе. Также мы всегда проводим выходные интервью с желающими уйти и вместе обсуждаем причины принятия такого решения. Это позволяет, во\-первых, находить области для улучшения, а во\-вторых, расставаться на хорошей ноте и сохранять тёплые отношения с уходящими сотрудниками.




 




* **Школьники и студенты**




Программы амбассадоров для школьников и студентов – хорошая возможность развить свой бренд в молодёжной среде, воспитать новое поколение талантов, интегрированных в компанию и разделяющих её ценности.


Мы в «Рексофт» тоже активно работаем со школьниками и студентами в разных городах России: Санкт\-Петербурге, Воронеже и Ростове\-на\-Дону.



#### Как транслировать HR\-бренд компании?



* **Определите свой EVP для разных целевых аудиторий и работайте с каждой из них**


EVP (employment value proposition) – ценностное предложение работодателя – это совокупность преимуществ, которые компания готова предложить в обмен на работу. Внешний EVP – это то, что компания предлагает кандидатам на вакансии; внутренний – то, что получают сотрудники. Очень важно, чтобы внешний и внутренний EVP совпадали, иначе нового сотрудника ожидает разочарование в период адаптации.


А вот для различных целевых аудиторий EVP может отличаться.


Для опытных специалистов важна сильная команда и обмен опытом с профессионалами. Поэтому ценностное предложение компании, ориентирующейся на эту аудиторию, должно включать в себя интеграцию в экспертное сообщество. Амбассадоры таких брендов представляют работодателя на конференциях, организуют митапы и мероприятия, дают комментарии для профильных ресурсов. А у нас в «Рексофт» коллеги даже придумали собственный подкаст, где весело и с огоньком обсуждают работу в IT.


В свою очередь, молодёжная аудитория только набирает опыт и ищет компанию, готовую вкладываться в обучение. Работодателям, ориентированным на начинающих специалистов, в своём EVP стоит обратить внимание на возможности роста и развития: профориентацию, программы практик и стажировок, дополнительные курсы и сертификации. В качестве бренд\-амбассадоров такие компании могут выбирать активных студентов, обучать их и совместно проводить промо\-мероприятия в вузах для привлечения талантливых ребят. Не стоит забывать и о школьниках, ведь в перспективе именно эти ребята будут строить будущее компании. Например, недавно «Рексофт» приглашал на экскурсию ребят из питерской «Лаборатории Профессий». Эксперты компании рассказали школьникам о работе в ИТ, дали рекомендации по старту карьеры и ответили на их вопросы.


 




* **Изучайте обратную связь**


Чтобы определить факторы привлекательности компании, лучше всего обратиться к самим сотрудникам. Мы в «Рексофт» дважды в год проводим анонимный опрос удовлетворённости сотрудников. Он помогает нам определить, что особенно нравится коллегам в работе. В опросе, проведённом в апреле 2022 года, наши сотрудники чаще всего отмечали дружный коллектив, комфортные условия и стабильность.


Также с помощью опроса мы измеряем индекс eNPS – employee net promoter score – индекс лояльности сотрудников. Для этого мы рассчитываем количество сторонников (promoters) – лояльных сотрудников, готовых активно рекомендовать работу в компании, и критиков (detractors) – недовольных сотрудников, отрицательно отзывающихся о работе и готовых в ближайшее время её покинуть. Не попавшие ни в один из пулов определяются как нейтральные (passively satisfied). Индекс лояльности рассчитывается как разница процентного соотношения сторонников и критиков. В апреле 2022 года этот показатель для «Рексофт» составил 61%, причём процент критиков оказался совсем небольшим – 7% , в то время как сторонников – 68%, а нейтральных – 26%.


Опросы – это ещё и шанс поработать с негативом. Узнать, чем недовольны коллеги, приятнее через форму обратной связи, чем в гневных комментариях в соцсетях. Презентуя результаты опросов на корпоративных информационных встречах, мы всегда разбираем полученные негативные отзывы и разрабатываем план действий для улучшения ситуации.


Но вовсе необязательно дожидаться опроса, чтобы поделиться своим мнением или решить проблему. На нашем корпоративном портале действует сервис «Вопросы и ответы». Любой сотрудник может анонимно задать там свой вопрос и получить на него ответ в течение одного рабочего дня.


Кроме того, в компании действует политика открытых дверей: каждый может напрямую обратиться к любому коллеге, включая топ\-менеджмент.


 




* **Стимулируйте активность в соцсетях**


Комментарии и посты в социальных сетях, личные и профессиональные блоги – кладезь информации. Будет ли она полезной для компании или наоборот причинит репутации вред – зависит от политики компании в отношении её HR\-бренда.


Стимулируйте позитивную активность в соцсетях: придумывайте классные хэштеги, которыми захочется делиться; устраивайте конкурсы, привлекайте сотрудников к ведению корпоративных блогов и аккаунтов.


А с негативными комментариями лучше разбираться в частном порядке. Иногда это просто намёк на нехватку внимания, а значит «противника» можно легко сделать «сторонником».


И напоследок главное: внешний бренд всегда вырастает из внутреннего. Любые попытки пойти обратным путём – придумать красивую картинку и спроецировать её во внутреннюю среду – обречены на провал. Поэтому лучшие вложения в брендинг – это забота о благополучии сотрудников.


**Источник: [HR\-tv](https://hr-tv.ru/articles/chelovek-brend-kakim-dolzhen-byt-ambassador-kompanii.html)**


**Фото: [Campaign Creators/Unsplash.com](https://unsplash.com/photos/qCi_MzVODoU)**











ЕЩЕ НОВОСТИ


 

[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/evgenij_grachev_1200.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)## [Евгений Грачев, Рексофт: ИТ\-проекты, которые вчера казались сверхамбициозными, сегодня стали обычным делом](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)

24\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/)[интервью](https://www.reksoft.ru/blog/tag/интервью/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/24/evgeniy-grachev-cnewsmarket-interview/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/10/shutterstock_2463386913-1.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)## [Защищенная промышленная сеть передачи данных появится не раньше 2030 года](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)

17\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)**,** [Рексофт Консалтинг](https://www.reksoft.ru/blog/tag/рексофт-консалтинг/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/17/trusted-industrial-network-2030/) 



[![](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/05/photo_2024-05-29_16-59-32.jpg)](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)## [Внедрение Alarm Management на этапе строительства предприятия: где подстелить соломку](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)

11\.10\.2024[Пресса о нас](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/)[promauto](https://www.reksoft.ru/blog/tag/promauto/)[Читать далее](https://www.reksoft.ru/blog/2024/10/11/alarm-management-implementation/) 

 


 

