## Работа в Рексофт

**Присоединяйся к нашей команде**

Мы — «Рексофт», российская многопрофильная технологическая группа. Мы верим, что успех проектов на 100% зависит от слаженной работы команды.

Здесь мы собрали для тебя самую важную информацию о том, как стать частью команды «Рексофт» и получить уникальный опыт.

**Вакансии**

**Стажировки**

**Академия**

**История «Рексофт»**

За нашими плечами путь в 2 400 выполненных проектов, миллионы строк кода и 30 лет стремления к совершенству. Нас не остановить.

**1991-1999**

* 1991 год: Александр Егоров с двумя друзьями из Санкт-Петербургского государственного университета аэрокосмического приборостроения основали «Рексофт».
* 1992 год: заключен первый долгосрочный контракт со швейцарским телекоммуникационным концерном Ascom.
* 1995 год: первые проекты по разработке законченных программных продуктов и интернет-сервисов для клиентов.
* 1997 год: создан первый в России интернет-магазин Ozon. Продан Baring Vostok Capital Partners в 2000 году.
* 1998 год: создан Assist — первый российский провайдер электронных платежей, продан mCommerce, Inc. в 2003 году. Сегодня через систему проходит каждый третий платеж в интернете.

**2000-2009**

* 2000: система качества компании сертифицирована по стандарту ISO 9001:2000
* 2001: открыт центр подготовки, где студенты имеют возможность пройти курсы по разработке ПО, тестированию и управлению проектами.
* 2003: открыт региональный офис в Стокгольме и центр разработки в Москве.
* 2005: венчурный фонд Martinson Trigon Venture Partners, принадлежащий эстонскому предпринимателю Аллану Мартинсону, инвестирует в «Рексофт» 2 миллиона долларов.
* 2006: получен сертификат по стандарту CMMI 4 уровня.
* 2008: вхождение в состав группы «Техносерв» (группа Т1) — крупнейшего системного интегратора России.
* 2008: открыт центр разработки ПО в Воронеже.
* 2009: продлен сертификат качества ISO 9001:2008 и получен сертификат по стандарту CMMI 5 уровня.

**2010-2019**

* 2010—2012: «Рексофт» входит в список «ТОП-100 Аутсорсинг-компаний мира».
* 2011: госуслуги ФМС России переведены в электронный вид.
* 2015: запущен первый отечественный интернет-магазин в сфере food-retail для ГК «О’КЕЙ».
* 2016: выпущены омниканальные мобильные приложения для ГК «О’КЕЙ».
* 2016: разработаны мобильные приложения для сети АЗС «Газпромнефть». Число скачиваний за год превысило 1 миллион.
* 2018: разработан первый в России цифровой экспедитор грузоперевозок AgoraFreight.com.
* 2018: открыт центр разработки в Ростове-на-Дону.
* 2019: «Рексофт» вошел в межотраслевой проектный консорциум «Автодата.рус».

**2020**

«Рексофт» добился следующих результатов:

* Первым из российских ИТ-компаний присоединился к международному консорциуму The Open Group.
* Подтвердил статус Solution Partner компании «Сименс» (Siemens). Компания вошла в 10 российских партнеров вендора по направлению SCADA.
* Подтвердил золотой статус партнерства с Microsoft.
* Вошел в список лидеров Top Sweden Custom Software Developers международного аналитического агентства Clutch.

**Награды**

* Проект федеральной сервисной навигационно-телематической платформы «Автодата» получил премию ComNews Awards 2020.
* Цифровой экспедитор Agorafreight.com стал лауреатом Национальной Премии «Приоритет 2.0».
* Проект для банка «Открытие» по созданию системы управления корпоративной архитектурой получил Национальную банковскую премию «Золотой лев».
* Мобильное приложение для управляющих сети АЗС «Газпромнефть» получило премию Digital Leaders-2020.

**На гребне волны**

Лучшие инструменты, чтобы расти, удивлять и развиваться

**Добро пожаловать в команду**

Мы ищем целеустремленных, грамотных и нацеленных на развитие специалистов, чтобы вместе создавать проекты мирового уровня

**Почему работать в «Рексофт» — круто?**

* Интересные задачи и передовые технологии
* Самореализация в крупной стабильной компании
* Профессиональное обучение и сертификация
* Крутая команда профессионалов своего дела
* Полностью официальное оформление и полис ДМС
* Комфортный офис и рабочее место, зоны отдыха, чай, кофе
* Гибкий график и возможность работать удаленно
* Классная корпоративная культура: мероприятия, конкурсы

**Истории успеха**

Как это работать в «Рексофт» — истории из первых уст

**Академия «Рексофт»**

Академия «Рексофт» — это учебный проект на производственной базе компании, в рамках которого студенты профильных вузов в Санкт-Петербурге и Воронеже могут получить практический опыт работы или пройти обучение по специализированным технологиям

**Академия «Рексофт» предлагает:**

* Стажировки для молодых специалистов с последующим трудоустройством
* Авторские курсы от технологических гуру компании по наиболее востребованным на рынке ИТ-технологиям.

**Развиваемся вместе**

«Рексофт» проводит трехмесячные стажировки для выпускников технических вузов и молодых специалистов. Привлечение молодых специалистов – это постоянная линия в развитии нашей команды

**Этапы предварительного отбора:**

Напишите нам на [hr@reksoft.ru](mailto:hr@reksoft.ru) о своем желании стажироваться. Опишите, какую подготовку имеете, в чем специализируетесь, а также обязательно приложите портфолио из Ваших работ. Мы рассматриваем все поступающие запросы и даем обратную связь.

Если Ваши работы и профиль будут интересны с точки зрения наших потребностей, мы пригласим Вас на он-лайн собеседование сначала с HR-менеджером, а затем с Вашим потенциальным ментором.

Если все сложится, Вы будете приглашены на трехмесячную стажировку. Это не будет сразу коммерческий проект, но в случае хороших результатов и динамики, Вы сможете претендовать на место младшего инженера.

В «Рексофт» периодически проводятся две обучающие программы **«Школа тестировщика»** и **«Академия Erlang»**, после которых лучшие выпускники также могут претендовать на прохождение стажировки. В 2019 году мы взяли в команду 15 молодых специалистов: разработчиков backend и frontend, тестировщиков и проектировщиков интерфейсов. Сейчас открытых крупных стажировок в «Рексофт» нет, но мы рассматриваем кандидатов в индивидуальном порядке.

Запишись на стажировку для студентов, выпускников и молодых специалистов. Напиши в свободной форме о своих возможностях на [hr@reksoft.ru](mailto:hr@reksoft.ru) и присоединяйся к профессионалам, которые меняют мир.

**Следите за нами в соцсетях:**

Vkontakte

Telegram

**А также читайте наших экспертов на:**

[vc.ru](https://vc.ru/u/229259-reksoft)

[Хабр](https://habr.com/ru/companies/reksoft/articles/)

**Контакты**

**Головной офис**

125047, Москва, Бутырский вал, д.10, этаж 11

[+7 495 252 19 99](tel:+74952521999)

[info@reksoft.ru](mailto:info@reksoft.ru)

**Инжиниринговый центр**

197022, Санкт-Петербург, пр-т Медиков, д. 3, лит. А

[+7 812 325 21 00](tel:+78123252100)

**Центры разработки**

* 394036, г. Воронеж, ул. Комиссаржевской, д. 10
    * [+7 473 233 07 01](tel:+74732330701)
* 344002, Ростов-на-Дону, Ульяновская, д. 30а
* 426033, Ижевск, 30 лет Победы ул., д.2., офис 302
    * [+7 495 730 63 62, доб. 75000](tel:+74957306362)

**REKSOFT EUROPE**

Arenavägen 29 Pl8, Arenagången 121 77 Johanneshov, Sweden

**Пресс-служба Рексофт**

[+7 903 676 58 68](tel:+79036765868)

[pr@reksoft.ru](mailto:pr@reksoft.ru)

**Тендеры**

[+7 495 252 19 99](tel:+74952521999)

[tender@reksoft.ru](mailto:tender@reksoft.ru)

**УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕСТВОМ**

**УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ**

**ЗАЩИТА И БЕЗОПАСНОСТЬ ДАННЫХ**

**СОЦИАЛЬНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ**

**ПОЛИТИКА ОБРАБОТКИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ**

**Социальные сети**

Telegram

Vkontakte

Дзен

YouTube
