## Черновик кейсов

**Топ-проекты**

**Автоматизированная система обработки багажа для аэропорта Домодедово**

За 8 месяцев осуществили первый в России успешный запуск иностранного оборудования крупного аэропорта на базе отечественного ПО.

**Подробнее**

**Система управления ресурсами для аэропорта Пулково**

Создали и внедрили комплексное решение, обеспечивающее бесперебойную и безопасную работу одного из самых загруженных аэропортов России.

**Подробнее**

**Цифровой экспедитор грузоперевозок: сервис для логистики**

Разработали легко масштабируемую логистическую платформу. За 20 секунд она рассчитывает маршрут, время и стоимость перевозки любыми видами транспорта и подбирает оптимальное предложение из всех.

**Подробнее**

**Мониторинговый центр топливно-логистического комплекса**

Анализирует остатки топлива по 1600 АЗС «Газпром нефти», отслеживает динамику по 200 нефтебазам и предотвращает инциденты с поставкой топлива.

**Подробнее**

**Все кейсы**

ВсеБанки и Финансы10Государственный сектор5Другое3ИТ6Медиа6Нефтегазовая отрасль5Ритейл3Телекоммуникации5Транспорт12

**Платформа обработки больших данных для СТТ ГК**

Создали и внедрили импортонезависимую платформу обработки больших данных. Она позволяет долго хранить транспортные данные, получать и обрабатывать их разными методами и предоставлять данные в качестве цифровых сервисов.

**Подробнее**

**Автоматизированная система обработки багажа для аэропорта Домодедово**

За 8 месяцев осуществили первый в России успешный запуск иностранного оборудования крупного аэропорта на базе отечественного ПО.

**Подробнее**

**Система управления ресурсами для аэропорта Пулково**

Создали и внедрили комплексное решение, обеспечивающее бесперебойную и безопасную работу одного из самых загруженных аэропортов России.

**Подробнее**

**Внедрение системы управления архитектурой предприятия для ОТП Банка**

Оптимизировали ИТ-ландшафт банка и внедрили систему управления ИТ-архитектурой. Это повысило скорость оценки и качество анализа новых бизнес-инициатив, сократило показатель Time-to-Market новых проектов.

**Подробнее**

**Создание первого в России интернет-магазина для федеральной торговой сети**

Разработали комплексный сервис в сфере e-commerce – омниканальное решение, позволяющее покупателям быстро и удобно совершать покупки офлайн и онлайн, а заказчику – увеличивать прибыль и расширять свое присутствие на рынке ритейла.

**Подробнее**

**Создание цифровых двойников для автоматизированных сортировочных центров «Почты России»**

Смоделировали конвейерную систему для ЛПЦ в Самарской области при помощи цифровых двойников и обеспечили ее бесперебойную работу.

**Подробнее**

**Проектирование федеральной Платформы «Автодата». Разработка концепции и макета маркетплейса «Биржа данных» автотранспортной сферы**

Создали маркетплейс в рамках Платформы «Автодата», на котором каждый участник автомобильного рынка может самостоятельно, а, главное, безопасно совершать куплю-продажу автомобильных данных.

**Подробнее**

**Автоматизация процессов DevOps для контентной платформы S7 Airlines. Разработка DevOps-платформы**

Решение автоматизирует более сотни рутинных рабочих операций без привлечения ИТ-команды. Для каждого сотрудника создан удобный и интуитивно понятный интерфейс. Работать в системе стало проще, время публикации новых материалов ускорилось в 2 раза.

**Подробнее**

**Система мониторинга и управления автопарком для «Группы ГАЗ»**

Разработали высокопроизводительную систему сбора и обработки данных транспортных средств, подключенных к платформе GAZ Connect. Благодаря системе платформа работает без перегрузов и сбоев, обрабатывая более 40 тыс. сообщений в секунду.

**Подробнее**

**Создание системы для автоматизации сессии вопрос-ответ на годовом собрании акционеров**

Внедрили систему поддержки мероприятий. Время подготовки информации для ответа сократилось, топ-менеджмент может оперативно отвечать на несколько тысяч вопросов по самому широкому спектру тем.

**Подробнее**

**Разработка мобильного приложения для управляющих АЗС «Газпромнефть»**

Приложение сочетает в себе функции чек-листа и трекера задач. Помогает в оценке каждой АЗС для улучшения качества предоставления услуг, контроля работы персонала и порядка на АЗС.

**Подробнее**

**Создание системы оценки плотности укладки бревен на лесовозы на основе машинного обучения**

Создали модель, которая на основе машинного обучения измеряет плотность укладки и породу древесины на пунктах приемки лесоматериалов. Точность — 97 %.

**Подробнее**

**Разработка мобильного приложения для клиентов сети АЗС «Газпромнефть»**

Создали единое информационное пространство для клиентов сети АЗС. Заказчику удалось повысить качество обслуживания, уровень лояльности и расширить клиентскую базу.

**Подробнее**

**Внедрение системы управления архитектурой предприятия для АО «Открытие Брокер»**

Внедрили систему управления архитектурой: привели в порядок разнородный ИТ-ландшафт, повысили скорость оценки и качество анализа новых бизнес-инициатив банка.

**Подробнее**

**Внедрение системы управления корпоративной архитектурой для банка «Открытие»**

Внедрили систему управления архитектурой: привели в порядок разнородный ИТ-ландшафт, повысили скорость оценки и качество анализа новых бизнес-инициатив банка.

**Подробнее**

**Разработка и запуск первой в России автоматизированной системы обработки багажа**

Спроектировали и внедрили ПО. Произвели, доставили и запустили оборудование на предприятии. Ежегодный пассажиропоток — более 7 млн. пассажиров, одновременная загрузка — более 30 рейсов.

**Подробнее**

**Разработка концепции и проектирование федеральной Платформы «Автодата»**

Платформа призвана консолидировать данные из автотранспортной и дорожной-транспортной сферы, чтобы на их основе создать прикладные и востребованные услуги для государства, бизнеса и простых водителей.

**Подробнее**

**Разработка модуля-портала для административной системы оповещения**

Внедрение модуля позволило привязывать определенные типы оповещений к группам пользователей, настраивать каналы оповещений и получать отчетность.

**Подробнее**

**Ингосстрах. Функциональное тестирование**

Провели тест-анализ, поэтапно внедряли новый функционал за короткий срок. Обновленная система учитывает и выполняет все установленные требования регуляторов.

**Подробнее**

**Ингосстрах. Автоматизация тестирования информационных систем**

Сократили объем ручного тестирования: внедрили автоматизированные сценарии, ускорили время выходов новых бизнес-инициатив и добавили дополнительный функционал.

**Подробнее**

**ФМС. Создание комплексной системы автоматизации исполнения регламентов оказания государственных услуг**

Перевели все структурные подразделения ФМС России на работу с единой информационной системой. Повысили достоверность данных на региональном уровне. Через систему оказано более 1,5 млн. государственных услуг.

**Подробнее**

**Springer Nature. Разработка системы для автоматизации книгоиздания**

Создали доступную информационную среду для авторов, редакторов и внешних поставщиков крупнейшего издателя академической литературы в Европе.

**Подробнее**

**Интеграция и повышение эффективности систем ПАО «Лукойл»**

Перевели корпоративные данные и интеграционный сервер на новую версию платформы. Оптимизирован процесс взаимодействия между приложениями, предотвращен риск дублирования документов, повышен уровень точности, целостности и согласованности данных.

**Подробнее**

**Интеграция систем SAP и Documentum ПАО «Газпром»**

Обеспечили сотрудникам компании доступ к важной корпоративной информации. Заказчику больше не требуется приобретать дополнительные лицензии на ПО.

**Подробнее**
