## Проектирование и разработка телекоммуникационных решений

Для того, чтобы сохранять конкурентоспособность и повышать прибыль, поставщикам телекоммуникационных услуг необходимо отвечать постоянно меняющимся требованиям клиентов. Мы понимаем насколько быстро развивается сфера телекоммуникаций и предлагаем инновационные решения, которые отвечают требованиям сегодняшнего дня.

В основе нашего подхода лежит управление данными и архитектурой. Мы помогаем предоставлять пользователям персонализированный контент с учетом их потребностей, внедрять решения, которые оптимизируют деятельность и раскрывают нереализованный потенциал. Это обеспечивает рост лояльности клиентов и конкурентоспособности бизнеса.

**РЕШЕНИЯ**

* Разработка и реализация цифровых стратегий
* Мобильные решения
* Порталы самообслуживания и подписок
* Системы управления, поставки и монетизации контента
* Разработка платформ OTT/VOD/TVE
* Аналитика, Big Data
* Мониторинг производительности сетей
* Инновации как сервис
* Системы виртуальных собеседников (Чат-боты)

**ПРОЕКТЫ**

**Swisscom Mobile. Мобильный портал**

Создали контент платформу, которая сократила время выхода Swisscom на рынок. Повысили общую прибыльность, качество обслуживания и поддержки.

**ASC Telecom. Центр разработки ПО**

Собрали аутсорсинговую команду с опытом в сфере телекоммуникаций, чтобы усовершенствовать решения заказчика и выводить на рынок их новые версии.

**Теле2. Система оптимизации интернет-трафика**

Внедрили платформу UNISON. Обеспечена высокая скорость соединения, качество просмотра, скорость загрузки видео и изображений улучшилось, уровень лояльности текущих и новых абонентов повысился.

**T-Systems. Система управления инцидентами и веб-портал**

Решение улучшило качество обслуживания сетей и повысило уровень лояльности клиентов. Затраты на разработку и поддержку ПО T-Systems уменьшены на 40 %. Компания снизила участие своего персонала в проектах с 20 до 5 %.

**Ростелеком. Единая база знаний**

Вместо 5 теперь 1 информационная система. Сотрудники отделов продаж и обслуживания быстро получают актуальную информацию о продуктах, услугах и тарифах: 5 минут, доступ к нужной информации в 3 клика.

**Сделайте шаг вперед на пути к цифровой трансформации**

Заполните форму обратной связи и мы свяжемся с Вами в ближайшее время

**Свяжитесь с нами**

Отвечаем с понедельника по пятницу с 9 до 18 часов по московскому времени.

Заполните поле 

Пожалуйста, введите корректный адрес email.

Заполните поле

Заполните поле

Заполните поле

[Я согласен на обработку персональных данных](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2022/02/REKSOFT-Privacy-Policy-GDPR_final-version-23-May-2018.pdf)

Вы должны согласиться с условиями для продолжения

24 + 10 = ?

Введите результат уравнения для продолжения

Отправить
