## Решения для цифровизации и оптимизации логистики

«Рексофт» разрабатывает и реализует стратегию цифровизации логистики. Компания создала первого в России цифрового экспедитора, автоматизировала работу с расписанием для железных дорог Швейцарии и выполнила ряд других инновационных проектов. Решения «Рексофта» помогают повысить эффективность операционной деятельности транспортных компаний, оптимизировать пассажиро- и грузопотоки, повысить качество обслуживания клиентов, сократить расходы и минимизировать риски.

**ПРОЕКТЫ**

**Платформа обработки больших данных для СТТ ГК**

Создали и внедрили импортонезависимую платформу обработки больших данных. Она позволяет долго хранить транспортные данные, получать и обрабатывать их разными методами и предоставлять данные в качестве цифровых сервисов.

**Автоматизированная система обработки багажа для аэропорта Домодедово**

За 8 месяцев осуществили первый в России успешный запуск иностранного оборудования крупного аэропорта на базе отечественного ПО.

**Система управления ресурсами для аэропорта Пулково**

Создали и внедрили комплексное решение, обеспечивающее бесперебойную и безопасную работу одного из самых загруженных аэропортов России.

**Цифровой экспедитор грузоперевозок: сервис для логистики**

Разработали легко масштабируемую логистическую платформу. За 20 секунд она рассчитывает маршрут, время и стоимость перевозки любыми видами транспорта и подбирает оптимальное предложение из всех.

**Проектирование федеральной Платформы «Автодата». Разработка концепции и макета маркетплейса «Биржа данных» автотранспортной сферы**

Создали маркетплейс в рамках Платформы «Автодата», на котором каждый участник автомобильного рынка может самостоятельно, а, главное, безопасно совершать куплю-продажу автомобильных данных.

**Автоматизация процессов DevOps для контентной платформы S7 Airlines. Разработка DevOps-платформы**

Решение автоматизирует более сотни рутинных рабочих операций без привлечения ИТ-команды. Для каждого сотрудника создан удобный и интуитивно понятный интерфейс. Работать в системе стало проще, время публикации новых материалов ускорилось в 2 раза.

**Система мониторинга и управления автопарком для «Группы ГАЗ»**

Разработали высокопроизводительную систему сбора и обработки данных транспортных средств, подключенных к платформе GAZ Connect. Благодаря системе платформа работает без перегрузов и сбоев, обрабатывая более 40 тыс. сообщений в секунду.

**Создание системы оценки плотности укладки бревен на лесовозы на основе машинного обучения**

Создали модель, которая на основе машинного обучения измеряет плотность укладки и породу древесины на пунктах приемки лесоматериалов. Точность — 97 %.

**Разработка и запуск первой в России автоматизированной системы обработки багажа**

Спроектировали и внедрили ПО. Произвели, доставили и запустили оборудование на предприятии. Ежегодный пассажиропоток — более 7 млн. пассажиров, одновременная загрузка — более 30 рейсов.

**Разработка концепции и проектирование федеральной Платформы «Автодата»**

Платформа призвана консолидировать данные из автотранспортной и дорожной-транспортной сферы, чтобы на их основе создать прикладные и востребованные услуги для государства, бизнеса и простых водителей.

**РЖД. Единая корпоративная система отчетности**

Проект позволил обеспечить компанию функциональной и надежной корпоративной системой отчетности. Повышена скорость выполнения бизнес процессов и увеличена их эффективность.

**Разработка, миграция и кастомизация интернет-портала для S7**

Разработали новый портал, создали для него маркетинговые механизмы и обеспечили рост продаж, предоставили гибкое средство для развития функционала.

**Сделайте шаг вперед на пути к цифровой трансформации**

Заполните форму обратной связи и мы свяжемся с Вами в ближайшее время.

**Контакты**

**Головной офис**

125047, Москва, Бутырский вал, д.10, этаж 11
+7 495 252 19 99
info@reksoft.ru

**Инжиниринговый центр**

197022, Санкт-Петербург, пр-т Медиков, д. 3, лит. А
+7 812 325 21 00

**Центры разработки**

394036, г. Воронеж, ул. Комиссаржевской, д. 10
+7 473 233 07 01

344002, Ростов-на-Дону, Ульяновская, д. 30а
+7 495 730 63 62, доб. 75000

426033, Ижевск, 30 лет Победы ул., д.2., офис 302
+7 473 233 07 01

**REKSOFT EUROPE**

Arenavägen 29 Pl8, Arenagången 121 77 Johanneshov, Sweden

**Пресс-служба «Рексофт»**

+7 903 676 58 68
pr@reksoft.ru

**Тендеры**

+7 495 252 19 99
tender@reksoft.ru

**Социальные сети**

Telegram
Vkontakte
Дзен
YouTube

**Аккредитация**

Компании «Рексофт» (ОГРН 1027801578628, ОГРН 1027801576252, ОГРН 1037729019349) являются аккредитованными ИТ-компаниями на основании Постановления Правительства Российской Федерации от 30 сентября 2022 г. №1729. 
