## Согласие на обработку персональных данных

Нажатием «Отправить», я даю своё согласие ООО «Рексофт» на обработку моих указанных ниже персональных данных, включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение персональных данных как с использованием средств автоматизации, так и без их использования:

Фамилия, имя (обязательно)

E-mail (обязательно)

Номер мобильного телефона (обязательно)

в целях:

* регистрации учётной записи для предоставления доступа к нашим информационным системам;
* для связи по электронной почте по возникающим рабочим вопросам;
* для отправки реквизитов доступа (логин-пароль).

Настоящее Согласие действует с момента отправки формы и до дня его письменного отзыва. Настоящее Согласие распространяется также на архивное хранение персональных данных в течение трёх лет по окончании фактического использования предоставленных информационных систем (доступа к ним). Факт использования мною вышеуказанных информационных систем, в том числе, является безусловным подтверждением ранее предоставленного мною Согласия.

С Политикой ООО «Рексофт» в отношении обработки персональных данных Вы можете ознакомиться по ссылке: [https://www.reksoft.ru/personal-data-processing/](https://www.reksoft.ru/personal-data-processing/)
