## Рексофт приглашает готовые команды разработчиков!

На фоне последних событий в мире и ухода крупных ИТ-компаний из России «Рексофт» усиливает поиск профессионалов разных ИТ-специальностей и приглашает к сотрудничеству уже сложившиеся команды разработчиков.

Если вы хотите продолжать прокачивать профессиональные навыки, работать над интересными проектами как собственными на любой стадии готовности, так и в составе нашей опытной и независимой компании – оставьте заявку в Telegram или напишите на почту **hr@reksoft.ru**. Расскажите нам о себе, и мы оперативно свяжемся с вами!

Мы открыты к диалогу и готовы обсудить различные варианты нашего будущего взаимовыгодного сотрудничества: от помощи в организационных моментах, начиная от инфраструктуры и обеспечения финансового взаимодействия с заказчиком до полного онбординга с сохранением действующего состава команды.

**Почему «Рексофт»?**

Мы создаем инновационные ИТ-решения для поддержки бизнеса наших заказчиков — крупных клиентов в России и за рубежом. В основе того, что мы делаем, лежат продуктовый подход и передовые практики управления жизненным циклом приложений и данных.

«Рексофт» – это, прежде всего, люди. За нашу 30-летнюю историю мы накопили большой опыт создания, удержания и мотивации профессиональных команд разработки. В кризисное время мы смогли не только перестроить собственные рабочие процессы, но и помогли специалистам из других компаний и спасли не один проект.

Работа в «Рексофт» – это возможность реализовать свои способности, опираясь на опыт стабильной российской компании.

**Реализуйте свои способности и идеи вместе с нами!**

**Сделайте первый шаг в сотрудничеству!**

Отправьте заявку в Telegram и мы свяжемся с Вами в ближайшее время

[Отправить заявку](https://t.me/hr_reksoft)

**Контакты**

**Головной офис**

125047, Москва, Бутырский вал, д.10, этаж 11

+7 495 252 19 99

info@reksoft.ru

**Инжиниринговый центр**

197022, Санкт-Петербург, пр-т Медиков, д. 3, лит. А

+7 812 325 21 00

**Центры разработки**

394036, г. Воронеж, ул. Комиссаржевской, д. 10

+7 473 233 07 01

344002, Ростов-на-Дону, Ульяновская, д. 30а

426033, Ижевск, 30 лет Победы ул., д.2., офис 302

+7 495 730 63 62, доб. 75000

**REKSOFT EUROPE**

Arenavägen 29 Pl8, Arenagången 121 77 Johanneshov, Sweden

**Пресс-служба Рексофт**

+7 903 676 58 68

pr@reksoft.ru

**Тендеры**

+7 495 252 19 99

tender@reksoft.ru
