## Создание выделенных центров разработки ПО

**Построим выделенные центры с командой квалифицированных специалистов для разработки, тестирования и технического сопровождения ИТ-решений.** Центры создаются для эффективного решения задач конкретного клиента и находятся под его проектным управлением.

**УСЛУГИ**

**Выделенные центры разработки ПО**

Команда специалистов обеспечит полный цикл разработки ПО с использованием инновационных технологий и индивидуальных бизнес решений для вашей отрасли.

**Выделенные центры тестирования и QA**

Специалисты центра подготовят сценарии, проведут функциональное и нагрузочное тестирование, что позволит выявить ошибки на ранних этапах, за счет чего уменьшить затраты на внедрение новых продуктов и сократить время их вывода на рынок. Автоматизируют процесс, чтобы снизить объем ручной работы и минимизировать сопутствующие издержки.

**Выделенные центры технической поддержки и сопровождения**

Специалисты центра обеспечат бесперебойную работу ПО, своевременно проведут обновления и оперативно устранят ошибки, при необходимости доработают и внедрят новый функционал, расскажут сотрудникам о новых возможностях и научат использовать их. ПО всегда будет отвечать текущим потребностям пользователей и запросам рынка, а простои, и связанные с ними издержки, будут устранены.

**ПРОЕКТЫ**

**Mavenir. Организация и управление ЦР**

Собрали аутсорсинговую команду, которая работает напрямую с клиентом, управляет проектом, развертывает систему, тестирует и обучает персонал. Результат — эффективное партнерство по созданию и поддержке конкурентоспособных программных продуктов.

**Swisscom Mobile. Мобильный портал**

Создали контент платформу, которая сократила время выхода Swisscom на рынок. Повысили общую прибыльность, качество обслуживания и поддержки.

**ASC Telecom. Центр разработки ПО**

Собрали аутсорсинговую команду с опытом в сфере телекоммуникаций, чтобы усовершенствовать решения заказчика и выводить на рынок их новые версии.

**T-Systems. Система управления инцидентами и веб-портал**

Решение улучшило качество обслуживания сетей и повысило уровень лояльности клиентов. Затраты на разработку и поддержку ПО T-Systems уменьшены на 40 %. Компания снизила участие своего персонала в проектах с 20 до 5 %.

**FXDD. Центр разработки для трейдинговой интернет-платформы**

Создали передовое решение для интернет-трейдинга. Ежеминутно оно обрабатывает 2000 запросов и обслуживает крупнейших клиентов в мировой финансовой сфере.

**EZpay. Интегрированная платежная система**

Продукт стал уникальным инструментом для совершения финансовых операций в строительной отрасли. Заключение сервисных контрактов упростилось, конкурентоспособность и прибыль компании ezPay значительно повысилась.

**Lenze. Система управления медиа-данными**

Разработали и внедрили систему управления контентом, которая позволила упорядочить работу с медиа-данными для 1000 пользователей.

**Klever. Разработка и интеграция решения по обмену информацией в гетерогенной среде**

Разработали для заказчика собственное комплексное решение. Обеспечена высокая гибкость, масштабируемость, адаптивность и конкурентоспособность. Траты на лицензии больше не нужны.

**Alert Logic. Сервисы Data Access и Search для SIEMless Threat Management**

Помогли разработать службу безопасности корпоративных данных, которая предотвращает 1 миллиард угроз каждый год.

**НАГРАДЫ**

**Global Services 100**

«Рексофт» с 2010 года входит в рейтинг «100 лучших аутсорсинговых компаний мира (The Global Outsourcing 100)».

**The Top Offshoring Providers List**

«Рексофт» входит в первую тридцатку рейтинга ведущих офшорных поставщиков услуг (The Top Offshoring Providers List). По версии International Association of Outsourcing Professionals (IAOP) совместно с журналом Fortune.
