## Усовершенствованный HMI — современная концепция управления технологическим процессом

Узнать больше

Традиционная концепция HMI очень часто создает избыточную информационную нагрузку на операторов, что приводит к несвоевременной реакции технологического персонала на уведомления и, как следствие, — к выходу из стабильного режима работы установки, выпуск брака, простоям или даже поломкам оборудования. В числе основных проблем, с которыми сталкиваются современные производственные компании в этой связи можно отнести следующее:

*   Большое количество запутанных и неудобных мнемосхем — оператор не сразу замечает и не сразу понимает, что происходит затрудненная навигация по этим мнемосхемам
*   Большое количество разнообразных динамических элементов и анимации — оператор вынужден искать нужный элемент управления для выполнения действия
*   Неправильно подбранная цветовая гамма и шрифты — оператор испытывает повышенную нагрузку на глаза и быстро устает

ГК «Рексофт» предлагает уникальное предложение по разработке, внедрению и сопровождению персонализированных концепций человеко-машинного интерфейса, включающих в себя разработку новых высокоэффективных мнемосхем HMI с разработкой необходимых библиотек уникальных примитивов, а, также, поддержку пользователей и специалистов Заказчика после внедрения с целью достижения заявленных целей.

**Преимущества решения**

### Фокус на важнейшем

*   ГК “Рексофт” внедряет инновационные методы и подходы в работе с HMI, которые позволяют добиться значимых результатов за счет фокусировки внимания на основных параметрах технологического процесса и сведения числа сигнализаций к минимуму
*   Возможность внедрения концепции усовершенствованного НMI как на базе уже существующих систем, так и в составе новых проектов

### Сниженная нагрузка на оператора

Новая философия и методология модернизации HMI, а также применение дополнительных систем усовершенствованного управления, таких как СУУ ТП И МПА, помогают:

*   снизить информационную нагрузку на оператора
*   кратно снизить число ручных действий оператора на установке
*   перейти на проактивное управление отклонениями от оптимального технологического режима.

Всё это в комплексе дает повышение качества управления технологическим процессом и снижение числа отказов оборудования на производстве

### Обширный опыт внедрения

*   Методологическая и организационная экспертиза для построения концепции усовершенствованного HMI
*   Квалифицированная команда по созданию высокоэффективных мнемосхем для реализации концепции усовершенствованного HMI
*   Техническая экспертиза по работе с АСУ ТП как иностранных, так и отечественных производителей

**В чем эффект для заказчика?**

![Image 4](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/08/8_HMI-pict-2-scaled.jpg)

**Функциональные возможности решения**

Предпосылки для модернизации подхода к работе по улучшению HMI для операторов продиктованы российскими и международными стандартами, такими как ГОСТ Р МЭК 62682-2019 «Системы аварийной сигнализации для обрабатывающей промышленности» и ISA 101 «Стандарты интерфейса человек-компьютер».

На базе этих стандартов, расширенных собственной экспертизой и опытом, ГК “Рексофт” сегодня внедряет на практике новую философию и методологию модернизации существующих HMI за счет адаптации мнемосхем.

**Иерархия мнемосхем и навигация**

Формируется новая иерархия на базе 4-уровневой модели от общего обзорного объема информации до конкретных технологических параметров. Каждый уровень иерархии обладает своим набором технологической информации с разной степенью детализации. Предполагается, что на экране уровней 1 и 2 оператор будет проводить свыше 70% времени работы.

![Image 5](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/08/HMI_General.png)

### Цветовые схемы и шрифты

Цвета фона в оттенках серого, чтобы снизить нагрузку на глаза в правильно освещенной среде. Любое статическое технологическое оборудование или резервуары графически представлены в формате 2D со сплошной заливкой.

![Image 6](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/08/L2_2.jpg)

### Статические объекты

Цвета фона в оттенках серого, чтобы снизить нагрузку на глаза в правильно освещенной среде. Любое статическое технологическое оборудование или резервуары графически представлены в формате 2D со сплошной заливкой.

![Image 7](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/08/L2_2.jpg)

### Динамические объекты

Динамические объекты модернизируются в соответствии с новой философией минимального информационного шума. Для этого внедряется специальный алгоритм для отслеживания изменений технологических значений. В случае возникновения любого нарушения, объект обращает на себя внимание особым способом, поощряя оператора к проактивным действиям.

![Image 8](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/08/L2_1.jpg)

### Разработка новой библиотеки визуальных примитивов для мнемосхем

Создается новая библиотека визуальных примитивов для последующего тиражирования концепции на другие технологические участки. Разработка мнемосхеи и создание новой библиотеки происходит в среде существующей DCS/SCADA без дозакупки дополнительных лицензий.

![Image 9](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/08/Library.jpg)

### Перенос других существующих мнемосхем в новую концепцию HMI

В процессе реализации проекта все существующие мнемосхемы адаптируются под единую концепцию, которую разработали под конкретное производство Заказчика.

![Image 10](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/08/%D0%94%D0%BE-%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BF%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8.jpg)

![Image 11](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/08/10_%D0%9F%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B5-%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BF%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8-11.jpg)

![Image 12](https://www.reksoft.ru/wp-content/uploads/2024/07/HMI-pict-1-scaled.jpg)
