## Система управления сортировкой (SAC)

#### Система обработки багажа. Программный комплекс Reksoft SAC

Система управления сортировкой обеспечивает планирование, исполнение и контроль сортировки багажа. Включает расписания рейсов, планы сортировки, управление маршрутами прохождения, обработки и проверки багажа, а также мониторинг и отчетность.

**Описание функциональных характеристик**

#### Планирование

* Управление расписанием рейсов
* Управление планами сортировки
* Управление исключительными ситуациями сортировки
* Настройка правил автоматического распределения ресурсов
* Управление системой раннего хранения
* Управление маршрутом движения багажа и балансировка
* Стратегическое планирование

#### Исполнение

* Получение и обработка сообщений о зарегистрированном багаже
* Сортировка багажа на линиях
* Отправка сообщений со статусом прохождения досмотра и сортировки
* События и их обработка
* BIDS. Информация о комплектации
* Отслеживание нахождения багажа
* Recheck. Станция «очистки» багажа для КРД
* Управление правилами доп. досмотра

#### Контроль

* Система отчетов о работе системы
* Отчеты об обработанном багаже
* Отслеживание ошибок
* Журнал событий
* История обработки багажа

**Преимущества**

#### Отказоустойчивая архитектура и непрерывная работоспособность

#### Катастрофоустойчивое распределенное решение для нескольких ЦОДов

#### Работа с несколькими терминалами (разными BHS)

#### Масштабирование процессов

#### Широкая кастомизация под конечные нужды заказчика

#### Полностью импортонезависимое решение

**Порядок поставки**

#### 1. Обследование

Определяем топологию системы, технологические регламенты, состав требуемых функциональных блоков. Рассчитываем объем требуемой кастомизации решения. Формулируем объем интеграционного взаимодействия.

#### 2. Подготовка инфраструктуры в контуре Заказчика

Заказчик предоставляет требуемые вычислительные ресурсы и обеспечивает необходимую сетевую связность. Мы выполняем установку и настройку программного обеспечения.

#### 3. Кастомизация (разработка)

Выполняем подготовку конфигурации и доработку функциональных возможностей в соответствии с требованиями Заказчика, определенными на этапе обследования.

#### 4. Тестирование

Выполняем функциональное и интеграционное тестирование.

#### 5. Подготовка персонала

Проводим инструктаж пользователей по работе с Системой с контролем полученных знаний. Объем подготовки определяется на этапе обследования

#### 6. Испытание

Выполняем приемо-сдаточные испытания с целью подтверждения реализации требований к Системе.

#### 7. ORAT – перенос аэропортовой деятельности

В зависимости от задачи внедряем и запускаем новый объект автоматизации или заменяем ПО в действующем объекте автоматизации бесшовно и без длительной остановки операционной деятельности.

#### 8. Опытная эксплуатация

Эксплуатация Системы с организационными мерами поддержки возможных сбоев. Устранение замечаний, выявленных в ходе опытной эксплуатации.

#### 9. Переход к промышленной эксплуатации

По итогам опытной эксплуатации принимается решение о переходе к промышленной эксплуатации. Система и персонал работают штатно в соответствии с руководством пользователей и регламентами. Дополнительная организационная поддержка не требуется.

**Демонстрация возможностей системы**

#### 1. Свяжитесь с нами

Представитель разработчика системы — Ольга Смирнова, телефон: +7 (812) 325-21-00 доб. 261, моб. +7917 970 62 32

#### 2. Выберите дату и время проведения демонстрации

Согласуйте детали с нами, и мы подготовим персональное демо для вас.

#### 3. Получите ссылку на звонок

Мы заранее пришлем вам ссылку на телеконференцию, где продемонстрируем все возможности системы.

### Интересует стоимость?

Для получения индивидуального предложения свяжитесь с нами по телефону: +7(812) 325-21-00, электронной почте request@reksoft.ru, или заполнив форму.

**Внедрение системы в российских аэропортах**

#### «В результате разработки системы командой Пулково с нашим участием создано уникальное решение, учитывающее запросы современного аэропорта международного класса»

#### Александр Семенов, директор департамента транспорта и логистики, «Рексофт»

**Комплексный подход «Рексофт» к модернизации аэропортов**

Узнайте подробнее о других системах и технологиях для автоматизации ключевых процессов в российских терминалах

#### Система диспетчеризации и управления оборудованием (SCADA)

Организует диспетчерские пульты, обеспечивает управление и контроль работы оборудования

#### Система управления багажом на промышленных контроллерах (BHS)

Организует работу механики и автоматики оборудования на верхнем и нижнем уровнях

#### Шина аэропортовых сообщений (AMG)

Передает сообщения от одного источника множеству потребителей и наоборот

