## Шина аэропортовых сообщений (AMG)

**Программный комплекс Reksoft AMG**

Программное отказоустойчивое средство для гарантированной маршрутизации сообщений между элементами ИТ-инфраструктуры аэропорта. Обеспечивает слаженную работу служб аэропорта и авиакомпаний за счет передачи сообщений от одного источника множеству потребителей и от множества источников – одному потребителю.

**Описание функциональных характеристик**

* **Прием и передача сообщений по протоколам**: TCP/IP, IMAP, AMQP, WebDAV
* **Распределение сообщений**: между источником и потребителями в соответствии с настройками
* **Гарантированная доставка сообщений до потребителя**: при условии соблюдения получателем заданного уровня доступности сервиса
* **Авторизованный доступ к графическому пользовательскому интерфейсу**: для всех групп пользователей, участвующих в бизнес-процессах, связанных с организацией обмена информационными сообщениями
* **Омниканальный, двунаправленный прием аэропортовых сообщений**: в соответствии со стандартом IATA и возможностью кастомизации отдельных видов сообщений для каждого источника и потребителя
* **Кастомизация отдельных видов сообщений**: для каждого источника и потребителя

**Преимущества**

* **Отказоустойчивая архитектура и непрерывная работоспособность**
* **Увеличенная производительность за счет запуска нескольких экземпляров микросервисов**
* **Взаимодействие с источниками и потребителями сообщений по различным протоколам, включая кастомные**
* **Полностью импортонезависимое решение**

**Порядок поставки**

1. **Обследование**: Уточняем функциональные требования, объем интеграционного взаимодействия, состав информационных систем.
2. **Подготовка инфраструктуры в контуре Заказчика**: Заказчик предоставляет требуемые вычислительные ресурсы и обеспечивает необходимую сетевую связность. Мы выполняем установку и настройку программного обеспечения.
3. **Кастомизация (разработка)**: Выполняем подготовку конфигурации и доработку функциональных возможностей в соответствии с требованиями Заказчика, определенными на этапе обследования.
4. **Тестирование**: Выполняем функциональное и интеграционное тестирование.
5. **Подготовка персонала**: Проводим инструктаж пользователей по работе с Системой с контролем полученных знаний. Объем подготовки определяется на этапе обследования.
6. **Испытания**: Выполняем приемо-сдаточные испытания с целью подтверждения реализации требований к Системе.
7. **ORAT – перенос аэропортовой деятельности**: В зависимости от задачи внедряем и запускаем новый объект автоматизации или заменяем ПО в действующем объекте автоматизации бесшовно и без длительной остановки операционной деятельности.
8. **Опытная эксплуатация**: Эксплуатация Системы с организационными мерами поддержки возможных сбоев. Устранение замечаний, выявленных в ходе опытной эксплуатации.
9. **Переход к промышленной эксплуатации**: По итогам опытной эксплуатации принимается решение о переходе к промышленной эксплуатации. Система и персонал работают штатно в соответствии с руководством пользователей и регламентами. Дополнительная организационная поддержка не требуется.

**Демонстрация возможностей системы**

1. **Свяжитесь с нами**: Представитель разработчика системы — Ольга Смирнова, телефон: +7 (812) 325-21-00 доб. 261, моб.  +7917 970 62 32
2. **Выберите дату и время проведения демонстрации**: Согласуйте детали с нами, и мы подготовим персональное демо для вас.
3. **Получите ссылку на звонок**: Мы заранее пришлем вам ссылку на телеконференцию, где продемонстрируем все возможности системы.

**Интересует стоимость?**

Для получения индивидуального предложения свяжитесь с нами по телефону: +[7(812) 325-21-00,](callto:+7(812)325-21-00)  электронной почте [request@reksoft.ru](mailto:request@reksoft.ru), или заполнив форму.

**Комплексный подход «Рексофт» к модернизации аэропортов**

Узнайте подробнее о других системах и технологиях для автоматизации ключевых процессов в российских терминалах

* **Система управления сортировкой (SAC)**: Обеспечивает планирование, исполнение и контроль сортировки багажа 
* **Система управления багажом на промышленных контроллерах (BHS)**: Организует работу механики и автоматики оборудования на верхнем и нижнем уровнях
* **Система диспетчеризации и управления оборудованием (SCADA)**: Организует диспетчерские пульты, обеспечивает управление и контроль работы оборудования 
