## Energy Data System (EDS)

### Российская информационно-аналитическая платформа для интеллектуального поиска, обработки и консолидации отраслевых данных

**Energy Data System** позволяет объединить на одной платформе данные из внутренних и внешних источников информации, необходимые для детального анализа различных аспектов хозяйственной деятельности предприятия и подготовки принятия управленческих решений. Интегрируется с системами финансового и производственного планирования, отраслевым программным обеспечением. Обеспечивает возможность применения множества сценариев в работе с данными. Поддерживает комплексные задачи по оценке нефтегазовых и других активов на протяжении всего их жизненного цикла.

**Обзор решения**

Узнайте больше об основных возможностях платформы из обзорного видео. В нем также представлены базовые функции, внешний вид интерфейсов и уникальные функциональные особенности решения.

**Преимущества решения**

* **Уникальная мета-схема**

Запатентованная в Федеральной службе по интеллектуальной собственности уникальная мета-схема данных о любых событиях нефтегазовой, нефтесервисной и смежных отраслей, разработанная с учетом лучших отраслевых практик.

* **Глобальный поиск данных**

Уникальный инструмент для поиска информации из открытых и внутренних источников, проведения лингвистического и лексического анализа, а также поиска неявных зависимостей — для мгновенного реагирования на события в отрасли.

* **Предиктивные возможности**

Возможность использования для целей предотвращения аварий, человеческих жертв, убытков от повреждения оборудования.

* **Комплексная интеграция**

Средство интеграции с внутренними финансовыми, планировочными, отчетными системами клиента для обеспечения комплексного видения проектов.

* **Фундамент экосистемы**

Важнейший компонент для агрегации и интеграции данных о фактических производственных показателях хозяйственной деятельности предприятия.

* **Технологическая независимость**

Российская платформа для поиска, хранения и обработки отраслевой информации для обеспечения принятия управленческих решений на различных уровнях специализации и ответственности предприятий.

**Бизнес-эффекты Energy Data System**

* Возможность сбора значимых данных по более чем 5000 уникальных атрибутов, полностью описывающих события в нефтегазовой, нефтеперерабатывающей, транспортной отраслях.
* Автоматизация реакции на ключевые события в отрасли.
* Повышение эффективности производства, бенчмаркинг по геологическим / производственным и экономическим показателям.
* Снижение затрат на развитие существующих активов до 1,5%.
* Повышение прибыльности новых проектов за счет повышения точности их оценки до 2,5%.
* Сокращение объема рутинных задач экспертов клиентов по поиску и анализу данных до 98%, возможность переключения на более интеллектуальные задачи.

**Источники данных для платформы**

**Функциональные возможности решения**

### **Автоматический сбор данных**

* Единственная система, осуществляющая лексический поиск и классификацию информации по более чем 5000 уникальных атрибутов на семи, наиболее используемых языках в мире
* Автоматизированная загрузка актуальных данных из широкого перечня внешних и внутренний источников данных
* Работа как с официальной, так и с инсайдерской информацией
* Возможность поиска, анализа и загрузки как геологической и отраслевой, так и финансовой и социальной информации, а также получения информации о текущих и потенциальных рисках

### **Трансформация данных**

* Использование технологий искусственного интеллекта и машинного обучения для повышения скорости и достоверности интерпретации данных
* Возможность актуализировать существующий в системе весь спектр данных согласно поступающей информации для отслеживания тенденций и поиска зависимостей
* Средства визуализации данных и генерации стандартной и пользовательской отчетности на регулярной. Возможность выгрузки данных в стандартных форматах для последующего анализа в сторонних ПО.

### **Динамическое моделирование**

* Модуль динамического технико-экономического анализа для оценки эффективности сценариев инвестирования
* Возможность загрузки данных из внешних информационных систем для проведения комплексного анализа и прогнозирования план-факт

### **Увеличение прибыльности бизнеса за счет повышения скорости и точности анализа**

* Предоставление сценариев развития проектов для экспертов клиента для повышения точности и оперативности принятия решений
* Адресные инвестиции в наиболее прибыльные и малорисковые проекты
* Единый «источник правды» для широкого круга интересантов внутри клиентов, от специалистов до топ-менеджмента

**EDS как часть работы предприятия**

#### Интеграция с корпоративными системами на всех этапах работы

**Новости компании**
